DOF (181) eine drastisch tiefere Affinität (Faktor 27 antagonistisch; Faktor 70 agonistisch
vorbeladen) im Vergleich zum Br-haltigen DOB (2) aufweist (siehe Tabelle 9 im Kapitel
8.5.10). Da die racemischen 3C-Derivate (Amphetamine) jeweils ungefähr dieselben
Affinitäten aufweisen wie die 2C-Analoga, darf die Analogie übernommen werden, dass auch
2C-F (180) eine tiefe Affinität aufweist und nicht zuletzt deshalb im Menschen wirkungslos
ist (siehe auch Kapitel 8.5.15).

Es ist lohnenswert, sich einmal die unterschiedlichen physikochemischen Parameter der
4-Substituenten zu vergegenwärtigen. In Tabelle 8 sind die Hydrophobizität, die Fähigkeit,
Elektronen anzuziehen oder abzustoßen (Hammett-Konstante), die Elektronegativität sowie
die molare Refraktion (annäherndes Maß der Raumbeanspruchung) verschiedener Atome
oder Atomgruppen aufgelistet.



Es sind insgesamt vier Substanzen bekannt und möglich, namentlich das Fluorderivat
DOF (181), das chlorhaltige DOC (182), das bromtragende DOB (2) und das iodanaloge
DOI (43).

Nach der Entdeckung des potenten Psychedelikums DOM (8) [8] (1963-1964, siehe auch
Abb. 9 im Kapitel 8.5.4) interessierte Shulgin der Einfluss verschiedener 4-Substituenten in
2,5-Dimethoxyamphetaminen, und so wurde bald einmal das synthetisch einfach zugängliche
Bromderivat DOB (2) untersucht. Es erwies sich mit einer Dosierung von 1-3mg als derart
potent, dass es alles bisher Vorhandene (Phenylalkylamine) in den Schatten stellte. Zu Dem
gesellt sich eine äußerst lange Wirkzeit von 18-30h. DOB (2) erzeugt im Menschen typische
psychedelische Effekte [8, 9].
	Im Zusammenhang mit dem Gebrauch als Psychedelikum gab es leider auch fatale Ereig-
nisse. DOB (2) kann in höheren Dosierungen relativ rasch ernsthafte physische Nebenwir-
kungen verursachen, und es sind auch Todesfälle bekannt [8, 79]. Vergiftungen können sich
nicht nur durch Verwechseln eines Pulvers ereignen, auch wird DOB (2) zeitweise in Form
von Filzen (engl.: Blotters) auf dem Schwarzmarkt angeboten, und dabei als LSD angepriesen.
Das Problem, das dabei auftritt, ist die sehr langsame Wirkungsentfaltung von DOB (2):
Während LSD bereits nach 30 Minuten einen tiefen Rausch zu erzeugen vermag, kann es bei
DOB (2) zwei bis drei Stunden dauern, bis die volle Wirkung da ist. Das auftretende Problem
ist demnach dasselbe, wie es in den 1960er Jahren mit DOM (STP; 8) beobachtet werden
konnte. Personen, die die typische Wirkungsentfaltung des vermeintlich eingenommenen
LSD kennen, dosieren wegen Ausbleiben der Wirkung nach 30-60 Minuten nach, teils mit
fatalen Folgen (Problematik siehe auch unter DOM (8), Kapitel 8.5.4).
