Abb. 1. Durch Verschieben der
5-MeO-Gruppe von 4-substi-
tuierten 2,5-Dimethoxyphen-
ethylaminen in die 6-Position
werden die Pseudo (ψ)-Deri-
vate erhalten.


geprüft (Tabelle 1) [3]. Wie man heute weiß, bestehen diese Aminoxidasen nicht nur aus
Monoaminoxidase (MAO) A und B, sondern auch aus einem Enzym, das unter dem Namen
AOC3 (Amine oxidase copper containing 3) oder SSAO (Semicarbazidsensitive Aminoxidase)
bekannt ist. Sie wandelt Amine zwar auch in Aldehyde um, arbeitet aber nach völlig anderem
Mechanismus mit anderen Cofaktoren (siehe Exkurs Aminoxidasen). Sie wird in der Regel
nicht durch gängige MAO-Hemmer gehemmt und kommt vor allem in der Plasmamembran
von Fettzellen (Adipocyten) vor.
	Es zeichnete sich bei den Untersuchungen von Clark et al. [3] ab, dass alle Substanzen
mit MeO-Gruppen in der 2,6-Position essenziell resistent gegenüber der Deaminierung
waren. Weiter wurden alle Verbindungen mit mehr als drei MeO-Gruppen nicht signifikant
