Substituenten (Benzylreste) konnten Liganden für den 5-HT2A- sowie 5-HT2C-Rezeptor erzielt
werden, die trotz Fehlen des wichtigen 4-Substituenten in 2,5-Dimethoxyphenylalkylaminen
Affinitäten zeigten, die ebenfalls im Bereich der potenten 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkyl-
amine liegen (z.B. Substanz 11; Ki 5-HT2A= 1.19nM; Agonist).
	Durch Einführen von OH-Gruppen in der ß-Position von 2,5-Dimethoxyphenyl-
alkylaminen sowie Alkylsubstituenten am Stickstoff erhält man Substanzen, die mit α- und/
oder ß-Rezeptoren interagieren.
	Anschließend eine grobe Übersicht der Struktur-Aktivitäts-Beziehungen, ausgehend von
einem 2,5-Dimethoxyphenylalkylamin (Abb. 9).





Abb. 9. Qualitative Struktur-Aktivitätsbeziehungen der 2,5-disubstituierten Phenylalkylamine

Heteroatome:
OH-Gruppe führt zu
kardiovaskulären Effekten.

Alkylierung:
nahezu unerforscht.


Ersatz durch große,
lipophile Gruppen
(z.B. 3-Phenylpropyl)
führt zu potenten 5-HT2A/C-
Antagonisten.


Rigidisierung
Konformationelles Einschränken
einer der 2,5-MeO-Gruppen in
einen Benzodihydrofuran- oder
Benzofuranring zu den
3- oder 6-Positionen, respektive,
mimt die aktive Konformation dieser
Liganden an den 5-HT2A/C-Rezeptoren;
dasselbe gilt für das simultane
Einbinden beider MeO-Gruppen;
führt zu potenten Liganden.

Alkylierung:
neuronal:
für H und Me: Liganden binden
am 5-HT2A-Rezeptor
im mikromolaren Bereich.

Humanwirkung:
Rα,=H -> inaktiv,
Rα.=Me -> schwach stimulierend
Rα,=Et -> inaktiv


Alkylierung:

- Monoalkylierung mit
  Methyl oder Propyl senkt
  5-HT2A/C-Affinitäten.
- Monoalkylierung mit
  Benzyl steigert
  5-HT2A/C-Affinitäten massiv.
  (potente Agonisten)
- Dimethyl senkt deutlich
  5-HT2-Affinitäten
