reflektieren vermutlich die etwas ungünstigere Interaktion der 6-MeO Gruppe im Vergleich
zur 5-MeO-Gruppe in den 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen.
	In 5-MeO-DMT-trainierten Ratten vermochte ψ-DOM (2; ED50 = 9.15umol/kg) rund
viermal weniger potent zu substituieren als DOM (1; ED50= 2.0umol/kg) [8]. In LSD-
trainierten Ratten substituierte ψ-DOM (2; ED50= 6.04umol/kg [12]) rund 7-mal weniger
potent als DOM (1; ED50= 0.89umol/kg [15]). Die Affinitäten und die Resultate der
Diskriminationsstudien von ψ-DOM (2) und DOM (1) widerspiegeln die Reihenfolge sowie
die relative Potenz im Menschen recht gut.



Es stehen bis anhin nicht mehr Daten zur Verfügung, Die 2,4,6-Trisubstitution ist che-
misch bedeutend erschwerter zugänglich als die 2,4,5-Trisubstitution. Es wären jedoch un-
zählige den 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen analoge Pseudo-Verbindungen denk-
bar, und viele von ihnen könnten potente Verbindungen sein. Substanzen 57-63 sind nur
einige wenige Beispiele. Das Hydroxyderivat 50 aus Abb. 3 würde, durch Umwandlung zum
entsprechenden Triflat, Zugang zu vielen neuen Substanzen gewähren, dies mit Hilfe heuti-
ger moderner katalysatorunterstützter Reaktionen.
