neuen potenziell aktiven 5-HT2A-Rezeptorliganden hervorbringen würde. So schöne Namen
diese Substanzen auch tragen, einige von ihnen gelangten unlängst mit negativen Schlagzeilen
in die Zeitungen und Fachpresse wie anschließend erläutert wird.


Es gibt bis anhin nur vereinzelte, mehr oder weniger vertrauenswürdige Berichte zur
Aktivität der superpotenten rigiden analogen Phenylalkylamine im Menschen. Beispielsweise
erwies sich 2C-B-FLY (388) als leicht aktiver als das konformationell nicht eingeschränkte
2C-B (6). Den Autoren wurde mitgeteilt, dass 10mg bereits deutlich wahrnehmbar seien [64].
	Das komplett aromatisierte Benzodifuran DOB-DFLY (226, auch bekannt als Bromo-
DragonFLY oder ABDF) scheint zumindest bei Aufnahme über die Schleimhäute eine extrem
potente Verbindung zu sein (die hohe Lipophilie der Verbindung könnte die Resorption stark
behindern/verzögern). So scheint 226 im Bereich von 0.2-0.8mg (200-800ug) aktiv sein, nur
etwas weniger potent als LSD (50-200ug), so dass es sich auf dem Schwarzmarkt in Form von
angeblichen „LSD-Trips“ verbreitete [177]. Die Gefahr dabei ist dieselbe wie bei DOB (2, sie-
he Kapitel 8.5.10): Durch das offenbar äußerst langsame Einsetzen der Wirkung [178] (bis zu
mehreren Stunden) könnte der Konsument wegen einer vermeintlichen fehlenden Wirkung
oder zu tiefer Dosierung nachdosieren, was fatale Folgen haben könnte. Die Wirkdauer von
DOB-DFLY (226) scheint extrem lang zu sein und kann die von LSD weit übertreffen (man
spricht von 2-3 Tagen). Es gibt mehrere dokumentierte ernsthafte Vergiftungen und fatale
Fälle (z.B. [178, 179]). Und es gab fatale Verwechslungen: Die Opfer konsumierten vermeint-
lich 2C-B-FLY (388), das über einen Inernetshop vertrieben wurde, tatsächlich handelte es
sich jedoch um das vielfach potentere DOB-DFLY (226) [180]. Auch gibt es Hinweise, dass
DOB-DFLY (226) ein effektiver Vasokonstriktor ist, was zu Nekrose und Gangränen führen
kann [178, 179, 181]. Die periphere Vasokonstriktion ist auch von überdosiertem DOB (2)
bekannt und erinnert an die als Antoniusfeuer oder Ergotismus bekannten Vergiftungen



Abb. 27. Ausschnitt aus dem Isenheimer Altar
in Colmar: Darstellung eines an Ergotismus
leidenden Menschen.
