Nun sind Pertz et al. 1999 sowie Elz et al. 2002 einer vorangehenden Arbeit von Glennon
et al. [20] gefolgt und haben detaillierter gezeigt, dass das Anbringen eines N-Benzylrests an
bereits 5-HT2-affinen Phenylalkylaminen eine deutliche Steigerung der 5-HT2A-Rezeptoraf-
finität mit sich bringt [24] [25]. Dieser interessante Fakt motivierte die Gruppe von Nichols
zu weiteren Untersuchungen zur Validierung der Topologie des 5-HT2A-Rezeptorhomolo-
giemodells [26]. Dabei beschrieben sind auch die 2,5-Dimethoxyphenethylamine 8-12 (siehe
auch Kapitel 8.5.26 für weitere Ausführungen).



Vergleicht man nun die Ki-Werte (Tabelle 1), so lässt sich erkennen, welchen dramatischen
Einfluss die Alkylierung zur Folge haben kann. Es bestätigte sich, dass einfache Alkylketten
zu einer Abschwächung der Affinität führen und das Verwenden von Benzylresten
ein enormer Gewinn bezüglich der Affinität darstellt [26]. So zeigt die Substanz 11 im
Vergleich zu der Muttersubstanz 2C-H (1) eine rund 190-mal höhere Affinität (rHT2A).


Tabelle 1. Fähigkeit verschiedener 2,5-Dimethoxyphenethylamine, (±)-[125I]DOI von Ratten- sowie Hu-
man-5-HT2A-Rezeptoren zu verdrängen [26].
