2,5-DMA (3) nur schwach psychoaktiv ist [6], im Gegensatz zu 2,6-DMA (2) in DOM-
trainierten Ratten zu substituieren vermochte [4], und es im Gegensatz zu 2,6-DMA (2)
gegenüber dem [3H]Ketanserin markierten r5-HT2A-Rezeptor immerhin noch eine schwache
Affinität von Ki = 4720nM (K> 10000nM am [3H]Mesulergin markierten r5-HT2C-Rezeptor)
zeigt [5], untermauern die Annahme zur Wirkungslosigkeit von 2,6-DMA (2), zumindest
als Psychedelikum. Nicht ausgeschlossen werden kann allenfalls eine gewisse stimulierende
Wirkung, wobei 2 in amphetamintrainierten Ratten nicht zu substituieren vermochte [3].

Das Derivat 6 enthält die Struktur von Aletamin (7). Aletamin war in den 1960er Jah-
ren zunächst ein Hoffnungsträger zur Behandlung von psychischen Störungen, erwies sich
jedoch nach weiteren Untersuchungen als ungeeignet [7] (siehe auch Kapitel 3.6). Während
die Forschungen mit dieser Verbindung andauerten, bediente man sich der strukturellen
Diversifikation in der Hoffnung, die als Nebenwirkungen festgestellten Eigenschaften von
Aletamin (7) als Hauptwirkungen zu entwickeln. Mit Substanz 6 gelang der Versuch jedoch
nicht, die von Aletamin (7) bekannte analgetische, antiinflammatorische, antikonvulsive und
antihypertensive Wirkung zu verstärken [8].




In Untersuchungen zur Interaktion mit der norepinephrinergen Neurotransmission
vermochte 2,6-Dihydroxyphenethylamin (8) im Gegensatz zu anderen Hydroxyphenethyl-
aminen weder NE freizusetzen noch dessen Wiederaufnahme zu hemmen [9].
