Mit DD-Untersuchungen können die In-vifro-Faktoren, die zwischen einer Drug und
ihrer tatsächlichen Wirkung „herausgekürzt“ werden, und — bei entsprechender Ver-
suchsanordnung — Stoffe in der Summe ihrer akuten In-vivo-Wirkebene untersucht und
verglichen werden, da sich der diskriminierende Stimulus aus dem Zusammenspiel die-
ser Faktoren zusammensetzt und die einzigartige Signatur eines Stoffes auf medizinal-
chemischer und physiologischer Ebene zumindest teilweise reflektiert. Das ist jedoch
noch nicht alles: Mit entsprechenden Blockade-Versuchen oder mit Stoffmischungen
können auch Rückschlüsse auf die zugrundeliegenden Mechanismen gezogen werden.
Demnach kann es mit DD-Studien gelingen, über das biologische Target hinaus sich
einen Schritt der ganzheitlichen Wirkung zu nähern.



Abb. 5. Wege von der Drug zum beobachteten Effekt unter Vernachlässigung der ADME


Es gilt jedoch zu berücksichtigen, dass DD-Studien alleine relativ wenig Aussage-
kraft bezüglich der Mechanismen haben, welche für die beobachteten Wirkungen betei-
ligt sind, aber zusammen mit den klassischen pharmakologischen Methoden (Bindungs-
studien und Funktionalität), können sie Informationen liefern, die allein aus In-vitro-Ver-
suchen nicht klar ersichtlich sind.

Die folgende Übersicht zeigt, in welchen Kapiteln man weitere Informationen zu
Substanzen finden kann, die in Diskriminationsstudien einbezogen wurden.


Literaturm 

[1] C.R. Schuster, C. E. Johanson. Psychopharmacol. Ser. 1988, 4, 161.

[2] M. Solinas, L. V. Panlilio, Z. Justinova, S. Yasar, S. R. Goldberg. Nat. Protoc.
    2006, 1, 1194.

[3] www.dd-database.org

[4] I. Jerome. Personal communication. In 2006.

[5] T. Yanagita, K. Miyasato, J. Sato. NIDA Res. Monogr. 1979, 27, 106.
