Die Geschichte der disubstituierten Phenylalkylamine hat ihren Ursprung im 19. Jahr-
hundert. Es war wohl die frühe Entdeckung des Adrenalins (Epinephrin; 1) im Jahre 1856
durch den französischen Physiologen Alfred Vulpian [1], die den wegweisenden Anfang in
der Erforschung derartiger Substanzen machte, wie die spätere Geschichte noch zeigen
sollte. Bis ins Jahr 1910 erfolgten einige Arbeiten auf physiologischer wie später auch auf
chemischer Seite, und schließlich publizierten die beiden Forscher G. Barger und H. H.
Dale im selben Jahr das bis dahin erarbeitete Wissen [2]. Sie stellten fest, dass die optimale
sympathomimetische Wirkung durch Substanzen erzielt wird, die einen Phenylring und eine
Aminofunktion — verlinkt durch eine Ethylgruppe — tragen. Dies wird mit dem Struktur-
element 2-Phenethylamin (2) wiedergegeben. Sie stellten weiter fest, dass durch eine 3,4-Di-
hydroxyfunktion der Sympathikus zusätzlich stimuliert wird und dieser Effekt durch eine
β-Hydroxygruppe noch ausgeprägter ist [2].

Diese Erkenntnisse dienten fortan als Basis für zahlreiche strukturelle Variationen, wel-
che bis heute mit dem Ziel anhalten, natürliche Funktionen der biogenen Amine nachzuah-
men oder zu unterbinden. Naheliegend ist auch, dass die Aufklärung der chemischen Struk-
tur des psychedelisch wirkenden Naturstoffs Mescalin (3) im Jahre 1919 durch den Chemiker
E. Späth [3] einen starken Einfluss auf nachfolgende Erforschungen derartiger Strukturen
trägt. So wurde aus strukturellen Überlegungen eine Vielzahl von Substanzen hergestellt und
untersucht, die der Leitstruktur Mescalin (3) und den Catecholaminen ähneln.
	Mescalin (3) trägt drei Substituenten am Aromaten und wird daher in Kapitel 8.4 be-
sprochen; es diente jedoch als strukturelle Grundlage zur Klärung der Beziehung zwischen
Struktur und Wirkung, und so sind in der Abwandlung von Mescalin ebenfalls Gründe für
die Erforschung der disubstituierten Phenylalkylamine zu finden. Die Frage nach der Wich-
tigkeit der Methoxy-Positionen kam auf, und so wurde auch der Einfluss von Weglassen und
Verschieben der Methoxygruppen untersucht.

Die Struktur des 1952 entdeckten Dopamins (4) [4] zeigt ebenfalls, welche Bedeutung
den disubstituierten Phenylalkylaminen zukommt. So motivierte auch Dopamin (4) viele
Forscher, im Bereich dieses Strukturelements zu forschen.


