Nachdem pflanzliche Erzeugnisse mit berauschenden Eigenschaften ohne Wissen Über
deren Inhaltsstoffe und Wirkprinzipien bereits seit Jahrtausenden genutzt worden waren,
konnte im Jahre 1897 das aktive Wirkprinzip des Zauberkaktus Peyote identifiziert werden
[1]: Arthur Heffter gab der chloroformlöslichen Fraktion aus dem im Süden von Texas und
im Norden Mexikos heimischen Peyote den Namen Mezkalin, welcher Später zu Mescalin
wurde. Im Jahre 1919 konnte Ernst Späth mittels Synthese erstmals die chemische Struktur
beweisen [2]; er zeigte, dass es sich bei Mescalin um 3,4,5-Trimethoxyphenethylamin (1) han-
delt. Mescalin war das erste synthetisch herstellbare Psychedelikum.



Als nun die chemische Struktur bekannt war und man diesen Naturstoff fortan synthe-
tisch herstellen konnte, wurde nicht nur die pharmakologische und psychopharmakologische
Forschung beschleunigt, auch im Bereich der Chemie wurden ausgehend von Mescalin (1)
zunehmend neue Abwandlungen hergestellt und untersucht. Mit der Entdeckung von Mes-
calin (1) begann nicht nur die Geschichte der trisubstituierten Phenylalkylamine, sondern die
der Psychedelikaforschung allgemein.

Wie bereits bei 2-Phenethylamin (2) und Amphetamin (3, siehe Kapitel 2) führt auch hier
eine α-Me-Gruppe zur Verstärkung einiger pharmakologischer Effekte. Die strukturelle Mo-
difikation von Mescalin (1) zu TMA (4) [3] bewirkt eine Erhöhung der Potenz im Menschen
(180-360mg vs. 100-250mg [4]), und dabei kommen die psychedelischen Eigenschaften von
Mescalin (1) nicht abhanden, sie ändern sich jedoch in ihrer Natur [5].



Eine weitere Modifikation, das Arrangieren der drei MeO-Gruppen am Aromaten von
TMA (4) zu allen möglichen Substitutionsmustern, liefert die sechs Trimethoxamphetamine
(4-9) [6], unter denen TMA-2 (5) das potenteste ist, gefolgt von TMA-6 (9) und TMA (4)
[4]. Diese Erkenntnisse waren — ganz nebenbei — glücklicherweise im Einklang mit der Be-
schaffenheit der chemischen Substitutionseffekte: Eine 2,5-Dimethoxysubstirution dirigiert
