Es wurde in Frage gestellt, ob Mescalin per se wirkt oder ob es durch einen Abbau (aktiver
Metabolit) seine Wirkung entfaltet [1]. Patel, der Verfasser des umfangreichen Review-
Arikels aus dem Jahre 1968, gibt folgende Grunde an, welche die Hypothese eines aktiven
Metaboliten stützten[1]:


- Mescalin hemmt die Oxidation von Glucose, Lactat oder Pyruvat nur, wenn es zuvor
zwei bis drei Stunden mit Hirnhomogenat inkubiert wurde.

- Ein Versuch in der Maus zeigte, dass Mescalin rasch in Leberproteine eingebaut wurde
und dass während des Zeitraums der aktiven ZNS-Phase im Gehirn praktisch kein
Mescalin gefunden wurde.

- Es stimulierte die Kontraktion des Uterus und von inneren Organen nur, wenn es im
Versuchsobjekt war. Ex vivo wurden keine derartigen Effekte beobachtet.

- Im Mensch wurde keine Korrelation zwischen dem Grad oder Art der Veränderung
des Bewusstseins und den Blutwerten oder Ausscheidungsraten beobachtet. Die
maximale psychische Verhaltensänderung folgt den maximalen Blutwerten und Aus-
scheidungsraten mit einer Verzögerung von 1-2h.

- Die effektive Dosis (400mg) ist viel höher als bei anderen Psychedelika; die Wirkung
manifestiert sich nach 1-2h und erreicht ein Maximum erst nach 5-6h.

- Die kombinierte Gabe von Mescalin und Iproniazid (ein Monoaminoxidasehemmer,
MAOI) konnte laut den Ergebnissen von Friedhof und Goldstein [17] bezüglich des
Verhaltens von Ratten nicht von einer equivalenten Einzeldosis Mescalin unterschieden
werden. Das steht im Einklang mit Clarks Entdeckung, dass Mescalin über die SSAO,
und nicht über die MAO abgebaut wird. Die Tatsache, dass TMA (7) und α-D (8) etwa
ein Drittel potenter sind als Mescalin selbst (siehe Kapitel 8.4.3 und 8.4.6), ist kein
Widerspruch, da die „geschützte“ α-Position des Amins den Abbau durch Aminoxidasen
im generellen verhindert oder verlangsamt (siehe Exkurs Aminoxidasen).


In der frühen Forschung wurde postuliert, dass 2-(3,4,5-Trimethoxyphenyl)ethanol (6),
2-(3,4,5-Trimethoxyphenyl)acetaldehyd (5) oder N-Acetylmescalin (4) für die psychoaktive
Wirkung von Mescalin verantwortlich sein könnten (zusammengefasst in [18]). Dies konnte
widerlegt werden, und in einer Drug-Discrimination-Studie (Ratten) vermochte keine der
drei Substanzen für Mescalin zu substituieren [18]. N-Acetylmescalin (4) erwies sich bei Do-
sierungen von bis zu 750mg als wirkungslos im Menschen [19]. Charalampous et al. zeigten
schließlich auch, dass der Metabolit TMPA (2) bis zu einer oralen Dosierung von 750mg im
Menschen wirkungslos ist [9] (Formeln vide supra).

Fischer stellte 1955 die Hypothese auf, dass Mescalin zusammen mit Norephinephrin
(NE) oder Serotonin (5-HT) in vivo in eine LSD-ahnliche Struktur bildet (zusammengefasst
in [1]). Nach Quastel und Weahatley könnte die mescalininduzierte Fehlfunktion der Leber
„abnormale“ Metaboliten hervorbringen, welche die Versorgung des Hirns beeinträchtigen
könnten und so eine ZNS-Störung hervorrufen würden. Weiter wurden adrenerge Inter-
aktion sowie ein Histaminkatabolismus im Gehirn postuliert, dier eine Verbindung zu dem
dubiosen Abbauprodukt Adrenochrom (9) haben könnte. Später (im Kapitel 8.4.1.4, unter
Populäre Katalyse) wird diese damals recht populäre Hypothese noch einmal aufgegriffen.

Bis heute ist die neuronale Wirkweise von Mescalin und anderen Scalinen noch nicht
völlig geklärt. Mescalin (1) fungiert als Serotonin-5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoragonist. Es
