psychedelischen Phenylalkylaminen eine Abnahme der HT2-Rezeptoraffinitäten zur Folge
hat [29, 150, 151]. Die Wirkungsabschwächung konnte mit den potenten Substanzen DOB
(2) und DOM (8) im Menschen bestätigt werden [8]: N-Methyl-DOM (316; BEATRICE)
und METHYL-DOB (317) erwiesen sich im Vergleich zu den beiden unmethylierten
Verbindungen als massiv weniger aktiv; die aktive Dosis wurde dabei noch nicht eruiert.
METHYL-DOET (318; DOETM) erwies sich bei einer Dosierung von 18mg bereits als
deutlich aktiv [140]; die Wirkungen wurden im Vergleich zu DOET (14) als ruhiger und
angenehmer beschrieben.



Bei den Phenylalkylaminen, die an Monoamintransportern und weniger ausgeprägt an
Serotoninrezeptoren wirken, bewirkt die N-Methylierung wie z.B. bei Amphetamin oder
MDA cher eine Verstärkung und/oder Veränderung der Effekte (siehe Kapitel 3.1.1 und
7.5.7.1).

Die N-Methylierung von 2C-B (6) ergab eine im Menschen völlig wirkungslose Sub-
Stanz (2C-BM; 319) [145]. Interessanterweise wurden bei den N-(2-Hydroxyethyl)-derivaten
2C-B-EtOH (320) und DOB-EtOH (321) nahezu keine Unterschiede in der Wirkqualität
gegenüber den Ausgangsverbindungen 2C-B (6) sowie DOB (2) festgestellt [145]. Die aktive
Dosis lag jedoch rund 6-mal höher, somit erfolgte eine Wirkungsabschwächung um den
Faktor 6, Möglicherweise vermag der Körper diese Moleküle in die jeweiligen aktiven Aus-
Bangsverbindungen zu metabolisieren.
