der Binnahme sein könnte. In höheren Dosierungen (150mg und mehr) vermag MDA (97)
zunehmend auch psychedelische Effekte zu erzeugen und halluzinogene Veränderungen der
Wahrnehmung bis hin zu Synästhesien sind möglich [136], auch wenn die Affinitäten zu
den [3H]Ketanserin markierten 5-HT2A-Rezeptoren nicht sonderlich ausgeprägt sind (MDA
Ki= 5330nM, MDMA Ki= 8300nM) [217]. Die Ki-Werte am [3H]LSD markierten 5-HT2B-
Rezeptor betragen für MDA (97) 100nM und MDMA (1) 500nM (Hinweis auf mögliche
valvulopathische Eigenschaften) [166].
	Van der Schoot untersuchte in einer umfangreichen Studie den Einfluss von Substanzen
auf die Lokomotion (i.p. Mäuse) und erwähnt für MDA (97) eine relative Wirkstärke von
15% im Vergleich zu Amphetamin [53]. Shulgin untersuchte die Wirkung der beiden Enan-
tiomere von MDA (97) und stellte dabei fest, dass im Menschen das R-Isomer potenter als
das S-Isomer ist [126]. Ersteres führte primär zu einer starken Berauschung und das zweite
in tieferen Dosierungen zu friedlichen Empfindungen, die etwas dem MDMA (1) glichen.
In höheren Dosierungen führte das S-Isomer von MDA (97) zu unangenehmen toxischen
Wirkungen.

Die Verlängerung der N-Alkylkette von MDMA (N-Methyl) zu MDEA (119) (N-Ethyl)
senkt die stimulatorischen Effekte zunehmend [38, 136]. Das N-Propylderivat MDPR (128)
zeigt nahezu keine Wirkung mehr, es eignete sich jedoch als „Promotor“ für andere psycho-
aktiven Verbindungen: Die Vorverabreichung von MDPR (128) ließ andere Substanzen im
Menschen sowohl stärker als auch qualitativ differenziert wirken. Eine N,N-Dimethylierung
führt zu im Menschen inaktiven Verbindungen. Noch größere Dialkylsubstituenten wurden
bisher nicht untersucht. Shulgin weist auf eine möglicherweise interessante N,N-Diisopro-
pylverbindung hin [258]. Weiter sei auf die α-Pyrrolidinopropiophenone 171 hingewiesen
(siehe unter 7.5.7.3). Sie stellen eine Ausnahme dar, und zeigen trotz der Dialkylierung des
Stickstoffs zentrale Wirkungen, auch wenn diese vornehmlich stimulierender Natur sind.
