Die 4-Halo-2,5-dimethoxyphenethylamine (2C-X-Derivate) tragen in der 4-Position ein
Halogen. Dementsprechend gibt es vier verschiedene Substanzen (mit X = F, Cl, Br, I).
	Die ersten psychopharmakologischen Effekte von 2C-B (6) wurden durch Shulgin im
Jahre 1975 beschrieben [34]. Es wurde im Rahmen der Untersuchungen des Einflusses einer
α-Methylruppe hergestellt, und es erwies sich als potentes 2C-Derivat mit einer erforderlichen
Dosierung von 12-24mg und einer Wirkzeit von 4-8h [8]. Es wirkt damit deutlich kürzer als
sein 3C-Analog DOB (2; 1-3mg, 18-30h, Kapitel 8.5.10).
	2C-B (6) ist insofern eine faszinierende Verbindung, als dass sie ausgeprägte psychede-
lische Wirkungen entfaltet, begleitet von einer kurzen Wirkzeit. Dieses günstige Wirkprofil
machte es anfänglich interssant für die Psychotherapie [8]. Doch auch die rekreationale
Verwendung wurde rasch populärer. Es wurde als Aphrodisiakum (Eros) oder auch unter dem
Namen Nexus von sogenannten Smart-Shops verkauft (zusammengefasst in [9]). Für 2C-B
(6) ist in den oberen Dosierungen das Auftreten von Visuals und Imagery typisch (Definition
siehe Kapitel 8.5.18), die sich an geometrische Formen und Muster anlehnen. Bemerkungen
zur funktionellen Selektivität von 2C-B (6) sind im Kapitel 8.5.20 gegeben.

Nun war auch von Interesse, wie die weiteren halogenierten 2C-Verbindungen wirken
würden. Das chlorhaltige 2C-C (178) und das iodhaltige 2C-I (179) sind beide ebenfalls
Psychedelika [8]. Das erstere ist etwas weniger potent in der Dosierung, und das zweitere
