Aufgrund kombinatorischer Überlegungen strukturelles Überlagern von 69 und 68) würde
man für MEE (229) am ehesten eine Aktivität im Menschen erwarten. Bisherige Dosierun-
gen haben 4.6mg nich uberschritten, und somit bleibt seine Aktivitat bis anhin unbekannt
[8]. EME (230) und EEM (231) sowie EEE (232) wurden nicht auf ihre Aktivitat im Men-
schen gepruft.


Innerhalb einer Reihe von 2C-Verbindungen wurden die MeO-Gruppen ebenfalls durch
EtO-Gruppen ersetzt [8]. Durch das Vorhandensein von zwei MeO-Gruppen lassen sich
insgesamt drei mögliche Homologa herstellen: die 2-MeO-, die 5-MeO- sowie beide MeO-
Gruppen lassen sich homologisieren. Die 2C-Verbindungen mit EtO-Gruppen werden
TWEETIO-Verbindungen genannt, mit einer humorvollen Betonung, die den ersten un-
tersuchten 2-EtO-analogen Verbindungen entstammt (2-EtO = engl.: „two e t o“). Da zu
wenige Versuchspersonen die Substanzen 233-246 geprüft haben, konnte kein typischer Do-
sisbereich angegeben werden, nur typische Dosierungen. Es lässt sich aus den wenigen Da-
ten ein Trend ablesen (siehe Tabelle 15): So erzeugt eine Homologisierung in der 2-Position
(2-EtO) eine deutliche Wirkabnahme sowie eine Verkürzung der Wirkdauer im Vergleich zur
Muttersubstanz. Das Einführen einer 5-EtO-Gruppe hingegen kann die Potenz verstärken
und die Wirkdauer bedeutend verlängern.
