Die Suche nach 2,6-disubstituierten Phenylalkylaminen liefert eine geringe Anzahl sol-
cher Verbindungen. Wie bei der 2,3- sowie 3,5-Disubstitution zeigten die bisher wissen-
schaftlich untersuchten Derivate allgemein nur geringe biologische Aktivitäten. Sie wurden
vermehrt im Umfang von Struktur-Aktivitäts-Untersuchungen (SAR) mit einbezogen und
sind vor allem deshalb in einigen wissenschaftlichen Arbeiten vertreten.


Die bekanntesten Vertreter dieses Kapitels dürften 2,6-Dimethoxyphenethylamin
(2,6-DMPEA; 1) sowie 2,6-Dimethoxyamphetamin (2,6-DMA; 2) sein. Sie wurden in
verschiedene SAR-Studien mit einbezogen, und von besonderem Interesse dürften die
Aktivitäten verglichen mit den übrigen isomeren Dimethoxyamphetaminen sein (möglich
sind insgesamt sechs Stellungsisomere: 2,3-; 2,4-; 2,5-; 2,6-; 3,4- sowie 3,5-Dimethoxy-
Substitution).



2,6-DMPEA (1) wurde Mitte der 1960er Jahre im Rahmen einer Analyse zur enzymatischen
oxidativen Deaminierung durch die MAO zusammen mit vielen anderen Phenethylaminen
untersucht [1, 2]. Es wurde im Gegensatz zu den anderen Stellungsisomeren nicht signifikant
deaminiert (siehe Tabelle 1 im Kapitel 8.6). In Katzen vermochte es (i.m. 23mg/kg) weder
die Körpertemperatur zu erhöhen, noch erzeugte es eine rage response (Wutreaktion) [1]. Über
die Aktivität im Menschen ist bislang nichts bekannt, es ist jedoch anzunehmen, dass diese
Substanz völlig wirkungslos ist.

Das 3C-Analogon (Definition siehe Kapitel 8,5.) 26-DMA (2) wurde im Menschen
bisher ebenfalls nicht untersucht, zumindest nicht offiziell. Es gibt zu der Verbindung je-
