Interessant wäre auch zu untersuchen, welche pharmakologischen Veränderungen das
gezielte Anbringen von Deuteriumatomen mit sich bringt. Die Strukturen 204 und 240-246
dürften wohl vor allem in Bezug auf metabolische Stabilität von Interesse sein (siehe auch
Kapitel 7.5.7.4). Eventuell könnte so die Bildung toxischer Metaboliten abgeschwächt wer-
den (siehe Abb. 7). Das α,α-Dideuteroderivat 246 wäre insofern interessant, als dass es mög-
licherweise durch kinetische Isotopeneffekte gegenüber einem vorzeitigen Metabolismus
durch die MAO resistent wäre (siehe auch Kapitel 1, deuteriertes 2-Phenethylamin).



Das Verschieben der Aminofunktion verlockte ebenfalls zum Untersuchen. Die beiden
Verbindungen 247 und 248 wurden mit MDA (97) und MDMA (1) verglichen [287] und
zeigten in Mäusen eine ähnliche respektive höhere letale Dosis. Verbindung 247 zeigte
im Gegensatz zu MDA (97) keine Erhöhung der motorischen Aktivität; sie wurde sogar
dosisabhängig gesenkt.



Die beiden Benzylamine ALPHA (249) und M-ALPHA (250) zeigen eine psychotrope
Wirkung (249; ~140mg; 3h und 250: ~60mg; 6h) [126]. Dies ist interessant, da eigentlich
nahezu alle Phenylalkyamine, die untersucht wurden, eine 2C-Einheit zwischen dem Aryl-
