Anschließend eine vereinfachte grafische Darstellung der strukturellen Modifikation und
den Auswirkungen bei den 3,4-disubstituierten Phenylalkylaminen (Abb. 20). Gezeigt wird
dies primär an den 3,4-Methylendioxyphenylalkylaminen, der bedeutsamsten Untergruppe.


Abb. 20. Strukturelle Modifikationen an 3,4-Methylenedioxyphenylalkylaminen und ihre Folgen bezuglich  Human(psycho)pharmakologie und Neuropharmakologie.


Alkylierung
- Monomethyl: schwächere in-vitro-
  und in-vivo-Effekte
- Dimethyl: Wirkverlust


Difluorierung:
- Spärlich untersucht,
Verlust der akuten psychoaktiven Effekte

Ringerweiterung:
- Allgemeine Abschwächung bis hin zum
kompletten Verlust der Aktivitäten (neuronale
und Humanpotenz)

Ringöffnung:
- Dimethoxyderivate sind im
Mensch und Tier inaktiv

Monoalkylierung:
Monoaminfreisetzung:
-5-HT: Me ~ Et
-DA: Me >> Et

Humanpotenz:
= Rα=H -> inaktiv;
Me > Et >> Pr.
- Stimulierende Eigenschaften nehmen
mit zunehmender Größe ab
- Falls Rβ = Keto und ein N-Pyrrolidinyl vorhanden,
führen Rα ~ Pr (und weitere) zu starken Stimulanzien

Dialkylierung:
Monoamin-Freisetzung:
= α,α-Dimethyl bewirkt keine Freisetzung von 5-HT

Humanpotenz:
- a,a-Dimethyl senkt die Humanpotenz

Alkylierung:
nur sehr spärlich untersucht

Heteroatome:
- Keton hält die in-vivo-Aktivitäten größtenteils aufrecht
- Methoxy wird toleriert, jedoch Hinweise auf
kardiovaskuläre Effekte

Alkylierung
Monoaminfreisetzung:
- 5-HT: NH2 <Me
DA: NH2 > Me
NE: NH2 ~ Me


Hemmung der Monoaminaufnahme:
- 5-HT: NH2 ~ Me
- DA: NH2 > Me
- NE: NH2 ~ Me

Humanpotenz:
- NH2 > Me > Et;
Pr und größer: inaktiv.
-Dimethyl: inaktiv.
- Falls Rβ = Keto und Rα ~ Pr:
ein Pyrrolidin führt zu starken
Stimulanzien
