3-Me-Gruppe wird vermutlich der Metabolismus entscheidend verlangsamt, wodurch eine
gegenüber dem 2C-D (7) massiv längere Wirkzeit resultiert. 



Weitere 2C-G Derivate wurden von Shulgin untersucht, namentlich 2C-G-3 (8), 2C-G-4 (9;
bis anhin nur synthetisch beschrieben), 2C-G-5 (10; zwei abhängige Stereozentren; Racemat)
und 2C-G-N (11) [4]. Sie sind allesamt potente, psychedelisch wirksame Phenethylamine
und wirken ebenfalls bemerkenswert lange; mit 2C-G-5 (10) liegt die vielleicht am längsten
wirksame Verbindung der Phenylalkylamine überhaupt vor (32-48h!).



Es ist auch auffallend, dass diese Verbindungen (8-11) in der 3,4-Position eine sterisch
ziemlich anspruchsvolle Gruppe tragen (siehe auch Abb. 4), und es erstaunt etwas, dass
diese Verbindungen Aktivität zeigen: In Kapitel 8.5 wurde eingehend der 4-Substituent von
2,5-Dimethoxyphenylalkylaminen untersucht, und es zeichnete sich ab, dass beim Über-
schreiten einer bestimmten Größe die psychedelische Aktivität im Menschen abnimmt.
Gleichzeitig konnte festgestellt werden, dass kleine lipophile Gruppen in der 4-Position zu
