Tabelle 2. Affinitäten zu den 5-HT1A-, 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren von Mescalin und 2-substituierten
Analoga. Ki-Werte in nM [27].



2-substituierten Mescalinderivate out of plane gezwungen wird, wogegen in Mescalin (2)
die MeO-Gruppen vermutlich in plane liegen. Hinzuzufügen ist jedoch auch, dass die mes-
calinartigen Effekte in Ratten verloren gingen, wenn die 3- und/oder die 5-MeO-Gruppen
von Mescalin (2) konformationell eingeschränkt wurden (in Dihydrofuranringe, siehe Kapi-
tel 8.4.7), was durch mangelnde Fähigkeit der Substanzen, den Rezeptor zu aktivieren, erklärt
wurde [19, 27]. Inwiefern der 2-Substituent der Substanzen 53, 55, 56 und 59 Einfluss auf die
Aktivierung dieser Rezeptoren hat, ist bis anhin unbekannt.
	Eine Affinitätssteigerung kann auch mit Solvatisierungseffekten zu tun haben. Wenn li-
pophile Moleküle an einen Rezeptor binden, fällt die auftretende Desolvatisierungsenergie
geringer aus (anders gesagt: wenn lipophile Liganden aus einer lipophilen Bindetasche Was-
ser verdrängen können, das in der Tasche gefangen ist, dann ist das aus energetischen Grün-
den günstig und kann zu höheren Affinitäten führen). Daher muss eine gesteigerte Affinität
nicht zwangsläufig bedeuten, dass ein Ligand besser in den Rezeptor passt.

Die beiden Benzocycloalkenderivate Bromotomscalin (60) und Bromojimscalin (61) wur-
den ebenfalls durch die Gruppe von Nichols untersucht [27]; sie sind Bromoderivate von
tigidisierten Mescalinanaloga (Tomscalin (62) und Jimscalin (63), siehe auch Kapitel 8.4.7).
Bromotomscalin (60) zeigte hohe Affinitäten zu [125I]DOI markierten 5-HT2A- und 5-HT2C-
Rezeptoren und war jeweils rund 10-mal affiner als das bromfreie Tomscalin (62. Ki-Werte
sind unter den Strukturen gegeben) [27]. Bromojimscalin (61) war etwas weniger affın zu den
5-HT2A- und 5-HT2C-Bindungsstellen, jedoch zeigte es zusammen mit Jimscalin (63) recht
hohe Affinitäten zum [3H]8-OH-DPAT markierten 5-HT1A-Rezeptor [27]. Die bei den Subs-
tanzen 53, 55, 56 und 59 (Tabelle 2) beobachteten erhöhten 5-HT1A-Rezeptoraffinitäten im
Vergleich zu Mescalin (2) könnten von einer (durch sterische Repulsion bedingten) günstige-
ten Konformation der Ethylaminseitenkette herrühren; das zum 5-HT1A-Rezeptor hochaffi-
ne Jimscalin (63) könnte durch seine konformationelle Einschränkung der Seitenkette diese
günstige Bindungsorientierung aufweisen.

Wie sich ein F-Atom in der 2-Position von Mescalin (2) auswirkt, ist bis anhin nicht
untersucht worden (Substanz 2-Fluoromescalin, 2-F-M; 64). Diese und weitere Modi-
fikationen ließen sich theoretisch an vielen Verbindungen des Kapitels 8.4 durchspielen.
