Begriffserklärungen

Versuchs-,„ Tier“: Am häufigsten werden Ratten für DD-Studien verwendet, aber bei-
spielsweise auch Tauben oder Affen; und auch der Mensch wird nicht selten zu DD-
Studien herangezogen [3]. Menschen eignen sich für DD-Studien nicht immer optimal,
da sie möglicherweise zu viel „denken“ und den Effekt zu analysieren versuchen, anstatt
einfach nur auf den Reiz zu reagieren [4].
	Discriminative Stimulus nennt man den Effekt, der ein Stoff im Versuchstier auslöst
und der dazu beiträgt, dass das Versuchstier zwischen zwei Stoffen unterscheiden kann.
Er ist vergleichbar mit einer Art Reiz, der mit einer Belohnung in Verbindung gebracht
wird. Somit ist es eine besondere Art einer konditionierten Verhaltensweise. Der diskri-
minative Stimulus entsteht demnach ausgehend von der Training Drug, Unterschied-
liche Dosen von Stoffen können unterschiedliche Stimuli erzeugen. Je nach Selektivi-
tätsprofil können am diskriminativen Stimulus mehrere Targets beteiligt sein, oder aber
auch nur ein einziges Target.
	Generalisation bedeutet, dass ein Stoff, der als Test Drug verabreicht wird, bei einer
bestimmten Dosis das Tier dazu bringt, immer wieder dieselbe Taste zu drücken, von
der es während des Trainings mit einer bestimmten Training Drug gewohnt war, eine
Belohnung zu bekommen. Die Antwort des Tiers wird in „% appropriate lever response“
angegeben. Man spricht davon, dass der diskriminative Stimulus der Training Drug für
die Test Drug generalisiert.
	Substitution. Wenn Stoff A (Test Drug) voll für Stoff B (Training Drug) substituiert,
bedeutet das, dass das Tier zuverlässig und im selben Ausmaß nach Verabreichung der
Test Drug die Taste drückt, von dem es nach Gabe der Training Drug eine Belohnung
erwartet. Das bedeutet noch nicht unbedingt, dass den beiden Stoffen derselbe Wirk-
mechanismus zugrunde liegt, sondern nur, dass dieselben Transmittersysteme beteiligt
sind. So generalisieren Dopamintransporter (DAT) Hemmstoffe in der Regel auch für
Dopamin-Releaser. Wenn das Versuchstier in mehr als 80% der Fälle die Test Drug für
die Training Drug hält, spricht man von voller Substitution oder voller Generalisierung,
Abb. 2 zeigt typische Dose-Response-Kurven von DD-Studien: Die Training Drug selbst
führt bei 5mg/kg zu 95% dazu, dass das Tier die Taste für die Training Drug drückt.
Test Drug 1 ist weniger potent als die Training Drug, substituiert aber bei 9mg/kg im-
mer noch zu über 80% für die Training Drug.
	Partial Substitutior, Wenn die Test Drug dazu führt, dass sie die trainierten Tiere zwar
erkennen, aber selbst bei ausreichender Dosierung deutlich mehr Fehler machen, als mit
der Training Drug, dann substituiert die Test Drug eben nur zu einem gewissen Prozent-
satz für die Training Drug. Wenn der Prozentsatz zwischen 20 und 80% liegt, spricht
man von partieller Substitution. Das bedeutet, dass den beiden Stoffen zumindest teil-
weise ähnliche Wirkmechanismen zugrunde liegen, aber womöglich noch andere Effek-
te eine Rolle spielen. In Abb, 2 ist die Dosis-Wirkungs-Kurve von Test Drug 2 repräsen-
tatiy für eine partielle Substitution. So wird selbst bei höheren Dosierungen nicht mehr
als 65% Substitution erreicht [2].
	No substitution bedeutet, dass die Test Drug in weniger als 20% der Tests dazu führt,
dass das Tier die Taste für die Training Drug wählt, oder anders formuliert, zu 80% die
Test Drug für Kochsalz hält. In Abb.2 entspricht dies Test Drug 3, die für Kochsalz
gehalten wird.
