Die ausgeprägte Korrelation zwischen der Lipophilie und der Bindungsaffinität für
Agonisten konnte schließlich zur Vorhersage respektive als Indikator der Aktivität Agonist
vs. Antagonist genutzt werden [122]. Der Nutzen besteht darin, dass bei High-Throughput-
Screenings (HTS), wo die funktionelle Aktivität von 5-HT2A-Liganden nicht bestimmt werden
kann, mit dieser Methode Agonisten von Antagonisten unterschieden werden können (wenn
ein Prüfligand stark von dieser Korrelation abweicht respektive für seine Affinität zu lipophil
ist, dann ist er mit hoher Wahrscheinlichkeit ein Antagonist).


Die Fähigkeit von Liganden, nach deren Binden an einen Rezeptor bevorzugt einen von
mehreren möglichen Signaltransduktionswegen aktivieren zu können, nennt man funktio-
nelle Selektivität. Die Aktivierung im Falle des 5-HT,‚-Rezeptors ermöglicht es, eine Vielfalt
von Mediatoren aktiv werden zu lassen, was aus der Kopplung zu unterschiedlichen G-
Proteinen resultiert [124, 125]: Je nach Agonist kann die Bindung eines heterotrimeren G-
Proteins mit einer Gαq/11, einer Gα12/13 und einer Gαi/o Untereinheit an die Unterseite
des Rezeptors koppeln und entsprechende Signaltransduktionskaskaden in Gang bringen.
Um die funktionelle Selektivität zu untersuchen, werden also unterschiedliche funktionelle
Assays durchgeführt. Da die Signaltransduktionskaskaden sehr komplex sind und sich teil-
weise sogar gegenseitig beeinflussen, sind einfache Untersuchungsmethoden oft schwer zu
finden. Die Praxis sieht so aus, dass man sich eine Substanz aussucht, die sich relativ einfach
nachweisen lässt. Für die 5-HT2-Rezeptoren macht man sich z.B. eine einfache enzymatische
Reaktion zunutze, bei der das Phosphatidylinositol-4,5-diphosphat (PIP2) durch das Enzym
Phospholipase C (PLC) in das Inositoltriphosphat (IP3) und Diacylglycerol (DAG) umge-
wandelt wird, was ausschließlich aus der Aktivierung der Gαq/11 Untereinheit herrührt (sie-
he auch Exkurs Aspekte der molekularen Pharmakologie).

Eine neuere gängige Methode ist es, die Phospholipase A2-(PLA2)-vermittelte freigesetz-
te Arachidonsäure (arachidonic acid, AA) zu bestimmen. Sie kann durch die Aktivierung der
beiden anderen G-Untereinheiten Gα12/13 und Gαi/o über komplizierte unterschiedliche
Wege entstehen. Zusätzlich kann auch noch aus dem oben genannten Gαq/11-Pfad, vermit-
telt durch das entstehende DAG, ein Glycerylester der Arachidonsäure (2-Arachidonylgly-
cerol, 2-AG) entstehen, der auch wieder in Arachidonsäure umgewandelt werden kann. Ganz
stark vereinfacht sind die Verhältnisse für einen 5-HT2A-Rezeptor in Abb. 7 des Exkurses
Aspekte der molekularen Pharmakologie gezeigt. Dabei sind beispielsweise die Rezeptor-
regulation und die Serond-messenger-Kaskaden, die von der ßγ-Untereinheit des G-Proteins
herrühren, ebenso wie viele Zwischenschritte vernachlässigt. Die Quintessenz ist, dass Ago-
nisten unabhängig von ihrer Affinität zum Rezeptor die sieben Helices durch ihr Binden in
Konformationen bringen können, in denen sie unterschiedlich gut an bestimmte G-Proteine
koppeln können und somit auch unterschiedliche Effekte im Menschen haben.

Die meisten Untersuchungen zur Aktivität von Phenylalkylaminen am 5-HT2A-Rezeptor
erfolgten durch Messung der Phosphoinositidhydrolyse (funktionelle Potenz, sowie
intrinsische Aktivität). Ein Vergleich der PLC-Aktivierung und der In-vivo-Pharmakologie
von verschiedenen 5-HT2A-Rezeptoragonisten zeigte, dass keine gute Korrelation besteht
