Die 2,3,5,6-tetrasubstituierten Phenylalkylamine tragen im Arylteil grundsätzlich eine
Achsensymmetrie, die natürlich durch unterschiedliche Substituenten aufgehoben wird. Es
wurden bis anhin sehr wenige Substanzen mit diesem Substitutionsmuster pharmakologisch
geprüft, und auch synthetisch sind nur relativ wenige beschrieben worden.

Wie bei den anderen beiden tetrasubstituierten Klassen der Phenylalkylamine, nament-
lich der 2,3,4,5-Klasse (Kapitel 9.1) und der 2,3,4,6-Klasse (Kapitel 9.2), kann theoretisch
nach Substrukturen gesucht werden, die pharmakologisch untersucht wurden. Auch hier
liegt es nahe, sich bei der Suche nach Strukturelementen auf klassische 5-HT2A- und 5-HT2C-
Liganden zu beziehen. Entfernt man zunächst jeweils einen Arylsubstituenten, so entstehen
theoretisch vier Substitutionsklassen. Durch Anwendung der Nomenklatur nach IUPAC
[1] müssen die „3,5,6“- und „2,5,6“-Klassen umnummeriert werden (die Summe der Sub-
stituentennummern muss den kleinsten Wert ergeben). Daraus entstehen schließlich die bei-
den Klassen der 2,3,5- und 2,3,6-trisubstituierten Phenylalkylamine (Abb. 1).



Abb. 1. 'Retrosynthetische' Betrachtung der 2,3,5,6-tetrasubstituierten Phenethylamine: Welche
trisubstituierten Phenethylaminklassen sind als Substruktur zu finden? Es sind dies die 2,3,5- und
2,3,6-trisubstituierten Phenethylamine.
