via verschiedenste Suchkriterien Auskunft über Anwendungsgebiete, konkrete Beispiele,
bestimmte Stoffe und Verfahren und sei jedem Interessierten empfohlen.

Anwendungsbeispiele

Als Beispiel für eine symmetrische Generalisierung dienen die klassischen Psychedelika
5-MeO-DMT, LSD, DOM und Mescalin. Unabhängig davon, welche der Substanzen als
Training Drug verwendet wird, werden die anderen in entsprechenden Dosisbereichen
von den Versuchstieren cher für die Training Drug gehalten als für Kochsalz [6]. Dieser
Befund wird damit erklärt, dass die Substanzen alle zumindest in einem gewissen Maße
als Serotonin 5-HT2-Agonisten wirken. Mit Hilfe von Blockade-Tests konnte dies weiter
bestätigt werden. Wird vor der Gabe des Psychedelikums DOM als Training Drug der
potente Serotonin 5-HT2A-Antagonist Ketanserin verabreicht, wird die Training Drug
DOM für Kochsalz gehalten [7]. Anhand klassischer Psychedelika konnten Sadzot et al.
eine Korrelation zwischen ihrer Potenz im Menschen und Affinität zum 5-HT2A-Rezep-
tor aufstellen [8]. Zudem existiert eine gute Korrelation zwischen der ermittelten Dosis
aus DD-Studien und der Dosis diverser Psychedelika beim Menschen [7].

Da sich das Entaktogen MDMA (Ecstasy, siche Kapitel 7.5.6) mit 2-Lever-Expe-
timenten nicht eindeutig klassifizieren lässt, benutzte die Arbeitsgruppe um Goodwin
verschiedene 3-Lever-Verfahren, die als sensitiver gelten. In einem ersten 3-Lever-Ex-
periment trainierten sie Ratten darauf hin, MDMA, Amphetamin und Kochsalz zu un-
terscheiden. Wenn diesen Ratten LSD gegeben wurde, hielten sie es eher für MDMA
als für Amphetamin. Auch Fenfluramin (siehe Kapitel 6.2.2) substituiert unter diesen
Bedingungen für MDMA und nicht für Amphetamin [9]. In einem anderen Experiment
trainierten sie Ratten, zwischen MDMA, LSD und Kochsalz zu unterscheiden [10]. Bei
diesen Ratten substituierte Amphetamin als Dopaminreleaser nur teilweise für MDMA.
Der Serotoninreleaser Fenfluramin substituierte gut für MDMA, und das beste Substi-
tutionsergebnis wurde mit einer Mischung aus kleinen Dosen Amphetamin mit Fenflu-
ramin erzielt. Dieses 3-Lever-Verfahren nutzten die Forscher auch, um Blockade-Tests
durchzuführen und fanden, dass weder ein reiner Serotonin-5-HT2A-Antagonist noch
ein Dopaminantagonist in der Lage war, den diskriminativen Stimulus von MDMA zu
blockieren, während der diskriminative Stimulus von LSD durch die vorherige Gabe
des 5-HT2A-Antagonisten komplett blockiert wird [10]. Aufgrund von In-vitro-Untersu-
chungen ist bekannt, dass an der Wirkung von MDMA mehrere Transmittersyteme be-
teiligt sind. Die Ergebnisse aus den DD-Studien bestätigen dies [1 1]. So wirkt MDMA
zwar als potenter Releaser von Serotonin, Norepinephrin und weniger auch Dopamin,
hat aber nahezu keine Affinität (8-10μM) zu 5-HT2A-Rezeptoren [12], die als das Target
von klassischen Psychedelika angenommen werden (siehe Kapitel 8.5.1). Das erklärt,
weshalb MDMA nicht für LSD substituiert.

Wie dem Exkurs zu Monoamintransportern entnommen werden kann, führt Cocain
zu einer Erhöhung von Dopamin, Serotonin und Norepinephrin im synaptischen Spalt,
indem es die Transporter in der Reihenfolge 5-HT > DA > NE hemmt. MDMA be-
einflusst die Transmitterkonzentration in erster Linie über einen Release-Mechanismus.
