Wie bereits erwähnt, tragen die für den Menschen potentesten Psychedelika des Phenethyl-
amintypus eine 2,4,5-Trisubstitution. Dies geht mit der Affinität am Serotonin-5-HT2A-Rezeptor
einher; Die agonistische Aktivierung dieses Serotoninrezeptor-Subtyps wird als Grundprinzip
einer psychedelischen Wirkung von Phenylalkylaminen betrachtet (siehe Kapitel 8.5.1). 4-Brom-
2,5-dimethoxyamphetamin (DOB; 48) gilt als eines der potentesten Phenethylamin-Psychede-
lika im Menschen, und es bindet mit hoher Affinität an Serotonin r5-HT2A- und r5-HT2C-Re-
zeptoren (Ki = 32nM und 64nM, respektive. [3H]Ketanserin und [3H]Mesulergin markiert) [20].
	Die Erfahrungen aus Humanversuchen und Messungen der Bindungskonstanten, der
funktionellen Aktivität am Rezeptor sowie Drug-Discrimination-Studien gaben lange Zeit
Annlass zur Annahme, dass das oben erwähnte Substitutionsmuster (2,5-Dimethoxy und
4-kleiner, lipophiler Rest) ein absolutes Erfordernis für eine hohe Affinität am 5-HT2A-Rezep-
tor darstellt. Es konnte jedoch mit Hilfe der Substanzen 7-21 und 52 (Tabelle 1) gezeigt wer-
den, dass je nach Eigenschaft des 4-Substituenten dieses Substitutionsmuster nicht mehr un-
bedingt notwendig ist. So zeigte beispielsweise Substanz 15, welche die 5-MeO-Gruppe von 51
nicht mehr trägt und einen 3-Phenylpropyl-Rest in der Position 4 besitzt, eine Bindungskon-
stante von K (r5-HT2A)= 18nM und Ki (r5-HT2C)= 295nM [18, 20] ([3H]Ketanserin respektive
[3H]Mesulergin markiert, Abb. 1). Die Substanz 15 zeigt demnach eine rund achtmal höhere
Affinität am 5-HT2A-Rezeptor als Verbindung 51. Sogar das Weglassen beider MeO-Gruppen
ergibt bei entsprechenden 4-Substituenten noch eine hohe Affinität. So weist 4-PPPEA (52)



Abb. 1. Das Entfernen der 5- sowie 2-MeO-Gruppe liefert immer noch Phenethylamin-Liganden mit
hohen Affinitäten zum 5-HT2A-Rezeptor. Allerdings wird dazu ein großer, lipophiler 4-Substituent
benötigt, und die daraus hervorgehenden Liganden sind partielle Agonisten oder Antagonisten.
