Abb. 6. Einfluss der Struktur diverser Anthracen- und Dihydroanthracenalkylamine auf die 5-HT2A-
Rezeptoraffinitäten.


Es gäbe noch eine große Anzahl an potenziell interessanten Verbindungen, so z. B. die
Substanzen 30a-30b. Die Substanzen des Typs 30a tragen eine Indolstruktur, was insofern
interessant ist, als sie ein neues Verschmelzen zwischen Phenethylaminen und Tryptaminen
darstellen. Die Substanzen des Typs 30b tragen in den zwei Pyridin-Strukturelementen zwar
Heteroatome an den richtigen Stellen, haben aber, verglichen mit 30a komplett andere Säure-
Base-Eigenschaften, da Pyridinderivate im Gegensatz zu Indolen basischer Natur sind.
