Da viele der offenkettigen Derivate Trivialnamen tragen und die chemischen Namen viel
zu lang sind, um effizient gebraucht zu werden, wurde auch bei den rigiden Analogen zu
Kunstnamen gegriffen. Grundsätzlich gilt: Die 3C-Serie bedient sich an einer Kombination
aus dem ursprünglichen Namen und dem neuen, für die Serie geprägten Namen (z.B. DOB
mit der FLY-Struktur ergibt DOB-FLY). Bei den 2C-Verbindungen wird analog dazu der
Name des Stammderivats mit dem für die Serie prägenden Namen kombiniert (z.B. 2C-B
mit FLY-Struktur ergibt 2C-B-FLY). Die Namensprägung für die jeweilige Serie erfolgte
auf humorvolle Weise in Anlehnung an das Erscheinungsbild der Verbindungen auf dem
Papier. Was einem versierten Chemiker durch sein automatisiertes Analysieren der chemi-
schen Strukturformel erschwert wird, fällt einem Nicht-Chemiker leicht: Er erkennt beim
Betrachten chemischer Strukturformeln alles Mögliche, so beispielsweise Männlein, Kekse,
Käfer oder andere Insekten. Die sogenannten FLY-Verbindungen (413) erinnern tatsächlich
an ein Insekt (hier wurde eine Fliege interpretiert). Ein Kopf (4-Substituent), eine Brust mit
zwei Flügeln (Tetrahydrobenzodifuran) und einem Hinterleib (Ethylamin).
	Liegt nur ein „Flügel“ vor (Halbflügler), so wird der Term hemiFLY-2 (414) oder
hemiFLY-5 (415) verwendet, je nachdem, wo sich der Flügel befindet (2- oder 5-Position).


FLY-Verbindungen 
hemiFLY-2-Verbindungen 
hemiFLY-5-Verbindungen


DFLY-Verbindungen
(Dragonfly-Verbindungen)
hemiDFLY-2-Verbindungen 
hemiDFLY-5-Verbindunger


DFLYFLY-Verbindungen 
FLYDFLY-Verbindunaen
