Natur der Wirkung gibt es keine näheren Angaben, außer dass das Erlebnis nicht sonderlich
angenehm war.



Die beiden Derivate 4 [6] und 5 [7] wurden synthetisch hergestellt. Substanz 4 wurde
zusammen mit anderen Bromodimethoxyphenethylaminen mittels Massenspektroskopie
differenziert.



Die beiden Benzoxepine 6 und 7 fielen als Synthesenebenprodukte bei der Herstellung
von Verbindungen des Typs 8 an. Substanzen des Typs 8 wurden als rigide Analoga zu den
potenten 5-HT2A-Rezeptorliganden, den 4-substituierten 2,5-Dimethoxyphenylalkylaminen
(9), untersucht (siehe Kapitel 8.5.27.2). Substanz 6 zeigte eine Affinität von Ki= 1100nM
(r5-HT2A; [3H]Ketanserin markiert). DOB (9, X=Br) wies ein Ki= 22nM auf.



Die folgenden Verbindungen 10-23 können einerseits als 2,3,6-trisubstituierte Phenylal-
kylamine, andererseits aber auch als rigide Analoga von 2,5-Dimethoxyphenylalkylaminen
betrachtet werden. Sie wurden im Kapitel 7.3.3 besprochen, da sie zum Eruieren eines Bin-
dungsmodells für 2,5-dimethoxysubstituierte 5-HT2A-Liganden dienten.
