Serotonin (15) und Phenylalanin (Phe; 7) in Phenethylamin (16) um. Sie ist teilweise
auch am Metabolismus von Arzneistoffen beteiligt, obwohl die Stoffe in der
Regel durch Lyasen cher lipophiler als hydrophiler werden und somit schlechter
ausgeschieden werden können.
Ein weiterer wichtiger Vertreter ist die Adenylatcyclase (EC 4.6.11). Sie wird von
G-Proteinen entweder aktiviert oder gehemmt und wandelt ATP in Phosphat und
cyclo-AMP um. Letzteres ist eines der wichtigsten Signalmoleküle, die im Körper als
Second Messenger in einer Kaskade freigesetzt werden. Es ist z.B. an der Aktivität von
Kinasen beteiligt, die wiederum andere Proteine regulieren. Auch die Transkription
und somit die Proteinbiosynthese selbst kann cyclo-AMP beeinflussen.

- Die Isomerasen oder Racemasen vertreten die Gruppe EC 5. Sie sind eine
große Gruppe und sind z.B. an der Prostaglandinbiosynthese und der Arachidon-
säuresynthese beteiligt. In die Prostaglandinsynthese greifen z.B. klassische schwach
wirksame Analgetika und entzündungshemmende Stoffe wie Ibuprofen ein. Im
ZNS scheint die Arachidonsäure auch mehrere entscheidende Rollen in Bezug auf
Depression und bipolare Störungen sowie beim Lernen zu spielen [3-5].

- Ligasen sind die letzte Gruppe von Enzymen (EC 6). Sie sind an der Verknüpfung
zweier Moleküle beteiligt. Synthethasen (EC 6.1.1.) spielen in der Proteinbiosynthese
eine wichtige Rolle, indem sie Transfer-RNA (tRNA) mit den entsprechenden
Aminosäuren beladen. Man kennt z.B. auch Carboxylasen (EC 6.5.), die CO2 an
andere Moleküle anlagern. Sie sind in der Biochemie von großer Bedeutung.

Enzyme sind maßgeblich am Metabolismus von Arzneistoffen beteiligt. Das heißt,
sie zersetzen die Moleküle, damit sie besser ausgeschieden werden können. In der Regel
entstehen dabei inaktive Spaltprodukte, nicht selten aber auch aktive Metaboliten. In
manchen Fällen werden die Arzneistoffe allerdings enzymatisch’erst in die eigentliche
Wirkform überführt. Man spricht bei solchen Arzneistoffen von Prodrugs. Andererseits
können Arzneistoffe auch Enzyme hemmen oder manchmal sogar aktivieren. Die
Bindungs/Dissoziationskonstante KD gibt an, wie gut ein Ligand an das Enzym bindet.
Unabhängig davon ist die Rate oder Geschwindigkeit (v), in der ein Substrat vom Enzym
umgebaut wird, von großer Bedeutung, Es gibt noch weitere enzymkinetische Parameter,
die hier nicht näher besprochen werden sollen.

Wenn ein Ligand die Enzymtätigkeit verringert, kann das mehrere potenzielle Gründe
haben: Entweder der Ligand bindet im aktiven Zentrum und wird von letzterem nicht
als Substrat „behandelt“; dann ist es ein normaler Enzymhemmstoff. Es kann aber
auch sein, dass der Ligand gut im aktiven Zentrum bindet, aber verglichen mit dem
natürlichen Substrat nur sehr langsam „umgebaut“ wird. In beiden Fällen konkurriert
der Ligand mit dem endogenen Substrat, so dass man von einer kompetitiven und
zudem orthosterischen Bindung sprechen kann, da die Prozesse in der regulären
(orthos, griech.: „recht, richtig") Bindungstasche bzw. dem aktiven Zentrum ablaufen. Als
dritte Möglichkeit kann ein Stoff allosterisch binden, Das stammt aus dem Griechischen
und bedeutet, dass es an einer anderen Stelle (allos: griech.: „anders“) als das eigentliche
