aufweisen. Idealerweise tragen dabei die Positionen 2 und 5 je eine MeO-Gruppe und die Po-
sition 4 einen kleinen, lipophilen Rest (z.B. Halogen, Me, Et, CF3, MeS, EtS etc., siehe Kapi-
tel 8.5). Um Einblick in Struktur-Aktivitäts-Beziehungen zu erlangen, wurde unter anderem
jeweils ein Arylsubstituent vom 2,4,5-trisubstituierten Amphetamin TMA-2 (49) entfernt,
um dessen Relevanz aufzuklären [41]. Betrachtet man nun, welche Kombinationen sich beim
Weglassen jeweils eines Substituenten ergeben, so erkennt man genau die Substitutionsmus-
ter der drei am Menschen untersuchten Dimethoxyamphetamine wieder.
	In Drug-Discrimination-Studien mit Ratten vermochte 2,4-DMA (5) nicht für das
Psychedelikum 5-MeO-DMT [7], jedoch für DOM (47) [8] zu substituieren. Von allen sechs
möglichen Dimethoxyamphetaminen substituierten nur 2,4-DMA (5; ED50 = 4.88mg/kg)
und 2,5-DMA (46, ED50 = 5.80mg/kg) für DOM (47; ED50 = 0.44mg/kg). Vergleicht man
dies mit den erforderlichen Dosen zur Erzeugung eines spürbaren Effekts beim Menschen,
so kann zumindest eine gewisse Parallele erkannt werden: Shulgin gibt für 2,4-DMA (6) eine
Dosis von > 60mg (erste spürbare Effekte, nur eine mögliche kardiovaskuläre Aktivität wird
erwähnt) und für 2,5-DMA (46) 80-160mg (schwache psychostimulierende Wirkung) an
[41]. 3,4-DMA (50) ist im Menschen vermutlich bis zu mehreren 100 Milligramm wirkungs-
los [41]. In Ratten vermochte 2,4-DMA (5) für das Stimulans (+)-Amphetamin [6] nicht
komplett zu substituieren.



2,4-DMA (5) zeigte eine potente Inhibition der Monoaminoxidase (MAO)-A (in vitro
IC50 = 0.61μM) [5]. Das 2,5-Dimethoxyisomer 46 hingegen zeigte eine sehr schwache MAO-
Inhibition (IC50> 100μM) und auch 3,4-Dimethoxyamphetamin (50) zeigte eine deutlich
schwächere Inhibition der MAO (IC50= 20μM).

Es wurden diverse N-Alkyl- und N,N-Dialkylderivate von 2,4-DMA (5) hergestellt, wel-
che mit radioaktiven Nukliden (beispielsweise von F und ]) markiert wurden [41]. Diese
Substanzen sollten dazu dienen, die Hirndurchblutung in Versuchstieren sichtbar zu machen.
Weiter wurden die Methoxygruppen durch größere Akoxyreste ersetzt [41].

