untersucht (z.B. [8, 13, 22-30]). Obschon die Interaktion mit dem 5-HT2A-Rezeptor von
großer Bedeutung ist, sind Phenethylamine bei weitem nicht so 5-HT2-selektiv wie lange
angenommen. Erst kürzlich wurde präsentiert, dass nebst dem serotonergen System viele
weitere Rezeptoren involviert sein können [31].



Abb. 2. Veranschaulichung der
sich überlagernden, aber nicht-
identischen Bindungsstellen des
5-HT2A-Rezeptors für Agonisten
und Antagonisten [21].


In der Fach- und Sachliteratur hat sich grundsätzlich die Norm durchgesetzt, dass man
im Falle einer 2-Phenethylaminstruktur von einem 2C-Derivat spricht, und liegt in dem
Molekül eine Phenylisopropylaminstruktur vor, so wird dieses den 3C-Derivaten zugeteilt.
Diese Definition bezieht sich schlicht auf die Anzahl der C-Atome in der Seitenkette,
vorausgesetzt zwischen dem Phenylteil und dem Amin ist jeweils eine C2-Einheit und im
Falle einer zusätzlichen Me-Gruppe liegt diese in α-Position zum Amin (Abb. 3). Daher
werden die 3C-Derivate auch als α-Methylphenethylamine oder mit dem viel bekannteren
Namen Amphetamine bezeichnet.


Abb. 3. Definition der 2C- und
3C-Derivate. Bezeichnet wird
dabei die Anzahl C-Atome
der Seitenkette; der Abstand
zwischen Aryleinheit und der
Aminofunktion bleibt dabei
gleich (Ar-C-C-N). Gezeigt an
den 2,4,5-trisubstituierten De-
rivaten (es sind auch 2C- und
3C-Derivate mit anderen Sub-
stitutionsmustern am Aromaten
möglich).
