Heteroatome im Bereich der Seitenkette (Kapitel 3.4 und 3.5)

	Mit Substanzen des Typs 16 gelangt man je nach Aryl- und N-Substitution zu blutdruck-
senkenden Mitteln (Kapitel 3.4) vom Typus ß-Blocker.



	Das Heteroatom, als Hydroxy-Gruppe an der Seitenkette, ist ein typisches Merkmal des
Ephedrins (2), das in Ephedra-Arten vorkommt und ein oral wirksames, indirektes Sympathi-
komimetikum ist. Analoge Verbindungen haben deshalb meist ähnliche blutdrucksteigernde,
herzstimulierende, bronchienerweiternde und appetithemmende Effekte. Obwohl Ephedrin
(2) vor allem indirekt als Norepinephrin-Releaser wirkt, und nur eine geringe Wirkung auf
die adrenergen Rezeptoren selbst hat, wurde festgestellt, dass die ß-Hydroxygruppe auch ein
entscheidender Faktor für die Bindung an adrenerge Rezeptoren darstellt. So wurden viele
direkte Sympathomimetika (Rezeptor-Liganden und keine Releaser) entwickelt, die als Bron-
chodilatoren bei Asthma oder als Abschweller der Nasenschleimhäute bis heute von großer
Bedeutung sind. Aus der Kombination beider Strukturmerkmale, der Phenoxyalkylamin-
Struktur 16 und der Aminoethanol-Struktur der Sympathomimetika, resultierte schließlich
die Aryloxypropanolamin-Struktur, die heute als Standard-Scaffold für B-Blocker angesehen
wird (siehe auch Kapitel 6.1.2).

	Wird die ß-HO-Gruppe zum Keton oxidiert, erhält man, besonders mit verlängerter
α-Alkylkette (vgl. 22) ebenfalls Stimulanzien, die als Transporter-Hemmstoffe wirken. Das
einfachste Amphetamin-Analog ist die oxidierte Form von Pseudonorephedrin ((+)-Cathin;
17) und heißt Cathinon (18). Das (-)-S-Enantiomer kommt wie (+)-Cathin (17) natürlich in
dem unter anderem in Äthiopien, Kenia und Arabien beheimateten Kathstrauch Catha edulis
vor. Dessen Blätter wurden und werden noch heute als Stimulans gekaut, aber auch die
rituelle Verwendung ist weit verbreitet.
	Das Methyl-Analog von Cathinon (18) heißt Methcathinon (19; = oxidierte Form von
Ephedrin). Methcathinon (19) ist nach heutigem Wissen ein rein synthetisches Produkt, das
auf einfache Weise aus dem Naturstoff Ephedrin (2) hergestellt wird. Im Gegensatz zu
den ephedrinartigen Substanzen zeigen sie mit Amphetamin (3) vergleichbare Werte für die
Freisetzung von Norepinephrin und Dopamin.
