Die Substanz IDNNA (365) ist das N,N-Dimethylanalogon von DOI (43). Es wurde
bis zu Dosierungen von 2.6mg eingenommen und erwies sich als wirkungslos [8]. Weitere
N-Alkyl- sowie N,N-Dialkylanaloga von DOI (43) wurden erwähnt und sollten mit
radioaktivem Iod als Radiotracers dienen [8].



Die Effekte des Einführens von Carbamaten in 2C-B (6) oder DOB (2) wurde zumin-
dest spärlich untersucht [145]. So vermochte ein Ethylcarbamat die Wirkzeit im Menschen
zu verlängern, ohne dabei die Wirkqualität zu verändern. Das Einsetzen der Wirkung dauerte
länger, und die Stärke der Wirkung wurde etwas heruntergesetzt: 2C-B-CE (366) benötigte
eine ca. 2.5-mal höhere Dosis und DOB-CE (367) eine rund 4-mal höhere Dosis als die
Ausgangsverbindungen. Da die Carbamate keinen basischen Stickstoff besitzen, der für
die Rezeptorbindung entscheidend ist, kann mit ziemlicher Sicherheit davon ausgegangen
werden, dass es sich bei den beiden Verbindungen um Prodrugs handelt, die durch Esterasen
zu den Mutterverbindungen gespalten werden. Die α-Methylgruppe könnte die metabolische
Umwandlung zur eigentlichen Ausgangsverbindung verschlechtern, was sich dann in der
4-mal höheren Dosis äußert.

Die N-Hydroxyderivate (HOT-Verbindungen) wurden bereits unter den 2C-T-Derivaten
besprochen (Kapitel 8.5.7).
