Das simultane Homologisieren beider MeO-Gruppen führt zu einer noch ausgeprägte-
ren Wirkungsabschwächung [8]. Es zeigt sich wiederum der Trend, dass die 2-MeO-Gruppe
gegenüber einer sterischen Expansion sensibler als die 5-MeO-Gruppe ist.
	Interessant scheint die Beobachtung, dass 2CT2-2ETO (242) oral bei um die 50mg, jedoch
bei Umgehung des Verdauungstrakts (nasale Applikation) bei um die 10mg wirksam ist, 2C-
Derivate unterliegen meist einem ausgeprägten First-pass-Metabolismus, so dass die Dosis durch
nasale Applikation in etwa halbiert werden kann. Eine Dosiseinsparung um Faktor 5, wie das
hier der Fall ist, ist eine Besonderheit. Längere Alkyloxygruppen wurden nicht untersucht.

Nebst dem Homologisieren wurde auch das Ersetzen der MeO-Gruppen durch MeS-
Gruppen geprüft [8, 131, 132]. Die den Substanzen DOM (8), DOET (14) und ALEPH
(168) analogen Substanzen (2-TOM (247), 5-TOM (248), BIS-TOM (249), 2-TOET (250),

Tabelle 15. Einfluss der Homologisierung der 2- und/oder 5-MeO-Gruppen (TWEETIOS) diverser 4-subs-
tituierter 2,5-Dimethoxyphenethylamine [8, 35].



a) Da nur wenige Versuche unternommen wurden, konnte mancherorts kein Dosisbereich angegegeben
werden. Anstelle wurde die getestete Dosierung aufgelistet.
