Die Regulation des DA-Spiegels im Gehirn spielt eine entscheidende Rolle für die men-
tale und physische Gesundheit des Menschen [7]. DA hat nicht nur Einfluss auf emotionale
Vorgänge, sondern auch auf die Koordination von Bewegungsabläufen. Bald nach seiner
Entdeckung wurde DA mit psychischen Krankheiten wie Schizophrenie und Parkinson so-
wie mit dem Restless-Legs-Syndrom in Zusammenhang gebracht. Beim Morbus Parkinson
tritt eine Degeneration dopaminerger Neurone (in der Substanzia nigra) auf, was eine Verar-
mung des Striatums an DA bedeutet. Die Therapie liegt darin, dass z.B. Selegilin (siehe Ka-
pitel 3.2) den durch die Monoaminoxidase B (MAO-B) bedingten Abbau von vorhandenem
DA verhindert. Der MAO-B-Hemmer Selegilin wird entweder als Einzeltherapie oder in
Kombination mit L-DOPA (6) verwendet. Durch die Gesamterhöhung der DA-Konzentra-
tion wird eine eindeutige Linderung der Symptome erzielt. Durch das Einsetzen von DA-
Agonisten, die letztendlich den endogenen Neurotransmitter DA imitieren, kann ebenfalls
eine Verbesserung der Symptome erzielt werden [2].
	Ein Überschuss an DA wird seit langem mit Schizophrenie ın Zusammenhang gebracht.
Aktuelle Untersuchungen deuten jedoch darauf hin, dass manche zentrale Symptome der
Schizophrenie nicht im Zusammenhang mit erhöhtem DA stehen und vielmehr eine gesenk-
te DA-Funktion im präfrontalen Cortex dafür verantwortlich sein könnte [4]. Neuere Erklä-
rungsansätze verweisen auf die Wichtigkeit der Catechol-O-methyl-transferase (COMT). So
könnten nicht nur Desaktivierungen oder Aktivierungen von DA-Rezeporsubtypen Thera-
pieansätze darstellen, auch COMT-Inhibitoren könnten möglicherweise, helfen indem sie die
DA-Konzentration im präfrontalen Cortex erhöhen [8].
	Da man einen Einfluss von DA auf Emotionen wie Freude, Genuss, Lust etc. experi-
mentell nachweisen konnte, wird DA auch als Botenstoff des Belohnungssystems bezeichnet.
Viele Konzepte, die eine Wirkung von DA auf das Suchtverhalten erklären, lassen sich auch
auf synthetische Substanzen anwenden. So erzielen z.B. Stimulanzien wie Amphetamin oder
Methamphetamin ihre Wirkung primär durch die Freisetzung von DA (und Norepinephrin;
siehe Kapitel 2), weshalb man sie auch als indirekte DA-Agonisten bezeichnet. Darin liegt auch
das Suchtpotenzial dieser Stoffe begründet; DA wird aber auch indirekt für die Sucht nach
Opiaten, Benzodiazepinen, Nikotin und NMDA-Antagonisten verantwortlich gemacht [5].


DA ist ein Zwischenprodukt in der Biosynthese von Norepinephrin (NE; 3) und Epine-
phrin (Adrenalin; 4). Die Aminosäure L-Tyrosin (5) ist dafür die Ausgangssubstanz (Abb. 1).
L-Tyrosin wird durch Tyrosinhydroxylase in L-DOPA (6, Dihydroxyphenylalanin) umgewan-
delt und dieses wiederum durch DOPA-Decarboxylase in Dopamin (2) überführt.

Therapeutisch wird DA (Intropin®, Revivan®, Oxytyramin®) z. B. bei Schockzustand
oder sehr tiefem Blutdruck i.v. verabreicht. Um zur Behandlung vom Morbus Parkinson
den bestehenden DA-Mangel zu kompensieren, kann nicht direkt DA verabreicht werden,
da es aufgrund der zwei hydrophilen phenolischen HO-Gruppen die Blut-Hirn-Schranke
nicht überwinden kann. Daher verabreicht man als Prodrug die Aminosäure L-DOPA (siehe
Abb. 1), die aktiv mit Hilfe eines Aminosäuretransporters ins Gehirn transportiert, und dort
mittels Decarboxylasen erst in das eigentlich wirksame DA umgewandelt wird. Um die Um-
wandlung dieses Vorläufers in der Peripherie zu unterbinden, wird begleitend ein peripher
wirksamer Decarboxylaschemmer verabreicht. Das verhindert die peripheren, dopamin-
bedingten Nebenwirkungen wie Blutdruckerhöhung. Zudem könnte das in der Peripherie
entstehende DA die Blut-Hirn-Schranke nicht überwinden. Die chemische Struktur von DA
hat schließlich zu einer Vielzahl von analogen Wirkstoffen geführt.
