Bei der Suche nach Phenylalkylaminstrukturen, die eine 3,5-Disubstitution tragen, ge-
langt man nur an eine Handvoll wissenschaftlicher Artikel. Dies dürfte in der frühen Er-
kenntnis liegen, dass derartige Verbindungen nur unbedeutsame Aktivitäten zeigen. Sie wur-
den in Struktur-Aktivitäts-Untersuchungen mit einbezogen und sind wohl vor allem deshalb
in einigen wissenschaftlichen ‚Aufzeichnungen vertreten.


Der bekannteste Vertreter der 3,5-disubstituierten Phenylalkylamine ist 3,5-Dimeth-
oxyphenethylamin (3,5-DMPEA; 1). Seine chemische Struktur erinnert an die psychedelisch
wirksame Verbindung Mescalin (2).



Im Jahr 1958 untersuchten Benington et al. anhand einer Reihe verschieden substituierter
Phenylalkylamine den Einfluss der Struktur auf das Verhalten von Katzen [1]. Darin enthal-
ten war auch 3,5-Dimethoxyphenethylamin (1). Die Untersuchungskriterien wie pilomoto-
tische Reaktion (Gänschaut), Palpitation (Herzklopfen), Fauchen, Mydriasis (Pupillenerwei-
terung), aggressives Verhalten und Speichelfluss wurden durch 1 nicht beeinflusst, jedoch
zogen sich die Versuchstiere mäßig zurück (jeweils 25mg/kg i.m.). Die Deaminierungsrate
diverser Phenylalkylamine, inklusive 3,5-Dimethoxyphenethylamin (1) durch die MAO (Ka-
ninchenleber) wurde von Clark et al. bestimmt [2] (siehe Tabelle 1 im Kapitel 8.6).

Es gibt bisher keine Hinweise darauf, dass 3,5-Dimethoxyphenethylamin (1) im Men-
schen psychoaktiv ist. Um eine Abschätzung darüber zu erlangen, kann man den folgenden
strukturellen Vergleich ziehen. Das strukturell verwandte Mescalin (2) benötigt im Vergleich
zu anderen Psychedelika eine hohe Dosis zum Erzeugen psychoaktiver Effekte (180-360mg
