MBDB (94), Benzyl- oder Phenylpiperazine (siche Kapitel 3.12.4.2) oder das mit ernsten
Zwischenfällen behaftete PMA (Paramethoxyamphetamin; 90, siche Kapitel 6.3.3) und
4-MTA (4-Methylthioamphetamin, siehe Kapitel 6.3.4) gefunden [332].

Von 1988 bis 1993 durfte die Schweizerische Ärztegesellschaft für psycholytische The-
rapie (SÄPT) klinische Untersuchungen mit MDMA (1) durchführen [156]. Die Ausnahme-
bewilligungen erhielt die SÄPT vom Bundesamt für Gesundheitswesen (BAG). Die Dauer
der Psychotherapie betrug rund drei Jahre; innerhalb dieser Zeitspanne fanden um die 70
psychotherapeutische Sitzungen statt. Darunter waren zusätzlich sieben psycholytische Sit-
zungen (psycholytische Therapie nutzt psychoaktive Substanzen zur tiefenpsychologischen
Diagnostik). Rund 90% der 121 erfassten Patienten beschrieben ihren Zustand als „leicht
verbessert“ (26%) bis „gut verbessert“ (65%) und sie berichteten nach der Therapie über
keinerlei nachteiligen Erfahrungen (zusammengefasst in [157]). Da die Forschungen nicht
von Beginn an wissenschaftlich begleitet wurden [156], gab es eine Zeitlang keine Bewilligun-
gen mehr. In letzter Zeit folgen in diversen Staaten Bewilligungen — mit strengeren Auflagen
(siehe 7.5.6.8, Das therapeutische Potenzial von MDMA).

Die Popularität von MDMA (1) reflektiert sich in den wissenschaftlichen Unter-
suchungen. Abb. 6 zeigt die Anzahl Publikationen im Laufe der Jahre. Als Quelle wurde
Sci-Finder® verwendet; einbezogen wurden alle Artikel, die MDMA (1) auf irgendeine Weise
erwähnen. Man erkennt einen deutlichen Anstieg Mitte der 1980er und 1990er Jahre, und in
den letzten Jahren bleibt die Anzahl Publikationen hoch.


Jährlich publizierte Artikel über MDMA


Abb. 6. Grafische Darstellung der jährlich erschienenen Fachliteratur zu MDMA (Hinweis: Die Abszisse
verläuft erst ab 1984 linear.)
