Abb. 4. Räumliche Struktur
und sterische Ausdehnung
von 2C-G-5 (10; links) und
2C-IP (14; rechts). Optimiert
mittels Force-Field-Methode
des Programms Moloc [8, 9].


Agonisten führen, und mit großen, lipophilen Substituenten erhält man Antagonisten (siehe
auch Kapitel 8.5.1). Als Antagonist wurde beispielsweise DOTB (12) identifiziert [5], und
das 2C-Analog 2C-TBU (13) bewirkte im Menschen Müdigkeit (siche auch Kapitel 8.5.3).
Gegenwärtig werden verschiedene Substanzen vom Nicht-Phenethylamintyp mit Erfolgs-
aussichten zur Behandlung von Schlafstörungen klinisch geprüft [6, 7]. Es sind dies 5-HT2A-
Antagonisten oder inverse Agonisten, welche die Schlafarchitektur regulieren. Es ist denkbar,
dass 2C-G Derivate mit sterisch anspruchsvolleren Gruppen bereits einen antagonistischen
Charakter aufweisen. Den Erfahrungsberichten zufolge wurde teils erwähnt, dass der Schlaf
nach einigen Stunden des Experiments gut war; bei dem Benzonorbornan 2C-G-5 (10) trat
gelegentlich Müdigkeit auf, und Einschlafen gelang ohne Probleme [4].



Die Substanz 2C-IP (14) ist eine im Menschen psychedelisch wirksame Substanz (8-25mg;
siehe Kapitel 8.5.3) und trägt strukturell betrachtet in der 4-Position eine mit dem 4-Subs-
tituenten von 2C-G-5 (10) verwandtere Gruppe (Isopropyl); in 2C-IP (14) ist der 4-Substi-
tuent jedoch relativ frei drehbar, was in 10 durch das rigide Gebilde nicht möglich ist (Abb.
4). Es scheint, dass kleine sterische Unterschiede wie im Falle von 2C-TBU (13) durch die
zusätzliche Me-Gruppe im Vergleich zu 2C-IP (14) einen kritischen Parameter darstellen und
deshalb 2C-TBU (13) im Vergleich zu 2C-IP (14) und 2C-G-5 (10) nur müde machte.

Derivate mit einer Methylgruppe in α-Position zum Stickstoff wurden ebenfalls unter-
sucht, sie gehören zu den GANESHA-Verbindungen, kurz G [4]. Betrachtet man die ein-
fachste Verbindung GANESHA (15), so fällt beim Vergleich mit der verwandten Substanz
