Abb. 24. Cartoon-Darstellung
des 5-HT2A-Rezeptors, mit
(R)-2C-BCB (228a) in der Bin-
dungsregion [174].



Es folgt eine Übersicht der strukturellen Modifikationen rund um die konformationelle
Einschränkung der MeO-Gruppen von 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen (Abb.
25). Die jeweiligen Affinitäten zum 5-HT2A-Rezeptor der Ratte oder des Menschen sind als
Bindungskonstanten (Ki) gegeben, der dazugehörige Hor Ligand ist in Klammern angefügt.
Die Resultate aus den Diskriminationsstudien an Ratten sind als ED50 Werte gegeben
(Substitution in LSD-trainierten Ratten).

Es sind weitere, rigide Analoge in der Literatur beschrieben. Die Verbindungen 404-406
sind in Ref. [43] erwähnt; die beiden Substanzen 2C-MeTriox (405) und MeTriox (406) sind
mit ihrem dritten O-Atom vergleichbar affın zum 5-HT2A Rezeptor wie 2C-D-FLY (404).
Die Firma Akon hat mit Substanzen des Typs 407 und 408 einen weiteren Versuch unter-
nommen, durch Einführen polarer Gruppen (R= Hydroxyalkyl, Ether, Ester, Carbonsäu-
zen, 2-(3-Methyl-1,2,4-oxadiazol-5-yl)alkyl) in potenten Serotonin-5-HT2A-Agonisten deren
Überschreitung der Blut-Hirn-Schranke zu unterbinden [175]. Solche Substanzen könnten
durch ihre okulare hypotensive Aktivität zur Behandlung von Grünem Star verwendet wer-
den. Einige der Substanzen mit hoher Affinität und funktioneller Potenz erwiesen sich in
okularhypertensiven Affen als effizient (siche auch Substanzen 82-87 im Kapitel 8.5.4 und
Kommentare in 8.5.25).
	Ralf Heim zeigte, dass nicht nur an 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen eine
N-Benzylierung (siehe Kapitel 8.5.26), sondern auch an den Tetrahydrobenzodifuranen
sowie Benzodifuranen eine N-(2-Methoxybenzyl)-Gruppe zu einer Affinitätssteigerung
führt (Strukturen 409 und 410) [154]. Allerdings konnte im Gegensatz zu den primären
