lische Aktivität, wenn auch verschieden von DOM (10). Es ist offenbar das erste bekannte
Psychedelikum mit einem vollständig substituierten Phenylring, Interessant ist auch der Ver-
gleich mit der tetrasubstituierten, dimethylierten Verbindung GANESHA (11; siehe Kapi-
tel 9.1): Durch das Einführen einer 3-Methylgruppe in DOM (10) wird das resultierende
GANESHA (11) im Menschen bereits deutlich weniger potent, die Wirkzeit ist jedoch eher
noch gesteigert (Abb. 2) [7]. Erst durch das 3,6-Dimethylieren zu DOTMA (9) erfolgt nebst
der erneuten Wirkungsabschwächung eine deutliche Senkung der Wirkdauer. Es stellt sich
natürlich auch die Frage nach dem dritten Analog, dem 6-Me-DOM (12). Es ist eine derzeit
unbekannte Verbindung; es gibt erste Hinweise, dass solche Strukturen ebenfalls aktiv sind,
sie wurden im Kapitel 9.2 diskutiert.

Auch wenn durch das Einführen der 3,6-Dimethylsubstituenten in DOM (10) eine
deutliche Wirkungsabschwächung erfolgt, ist wiederum eine enorme Anzahl an potenzi-
ell aktiven Derivaten des Typs denkbar. Veranschaulicht soll das an einem der potentesten



Abb. 2. Diverse Arylme-
thylierungen des Psyche-
delikums DOM (10) und
die Auswirkung auf die
Humandosis und Wirk-
dauer.
