Lophophora kommt aus dem Griechischen und bedeutet Buscheltrager. Das beschreibt
das Aussehen des 2-5cm großen kugeligen und dornenlosen Kaktusses Lophophora williamsii
recht passend [1,3] (Abb. 1, left). Aufgrund der Variabilitat von Lophophora williamsii existiert
eine Vielzahl von Synonymen, einige davon sind: Anhalonium lewinii, Anhalonium williamsii,
Ariocarpus williamsi, Echinocactus lewinii, Lophophora fricii und Lophophora echinata [3].

Die Liste der mescalinhaltigen Pflanzen, vorwiegend Kakteen in Nord- und Südamerika,
ist bisweilen lang, und wurde vor kurzem durch eine Acazienart (Akacia berlandieri) erweitert
[4]. In diesem Gewächs, das im Süden von Texas heimisch ist, haben Forscher Mescalin
nachgewiesen. Die Ergebnisse der an der Texas A&M University arbeitenden Forscher [4], die
in dieser Pflanze auch Amphetamin und Methamphetamin gefunden haben wollen, sind bis
heute weder verifiziert noch reproduziert worden und werden in Fachkreisen als zweifelhaft
eingeschätzt [5] (siehe auch Kapitel 2.5).

Es gibt weitere Kakteen, die Mescalin enthalten. Die Angaben über die jeweiligen Spe-
zies, sowie im Speziellen über deren Inhaltsstoffe, sind nicht selten widersprüchlich. Es
sprengt den Rahmen dieses Buches, sie alle behandeln und beschreiben zu wollen, auf-
grund dieser Tatsachen seien hier nur kurz ein paar weitere mescalinhaltige Vertreter der
Gattung Echinopsis (früher Trichocereus) genannt [3]: E. pachanoi, E. peruvianus, E. bridgesii und
E. macrogonus. Diese südamerikanischen Säulenkakteen werden manchmal auch San Pedro




Abb. 1. left.: Kultivierter Peyotekaktus (Lophophora williamsii). right.: Kultivierter San-Pedro-Kaktus (Echinopsis pachanoi [6]).
