Als Arzneistofftarget werden z.B. die Cholinesterasen verwendet. Sie spalten und
inaktivieren das Signalmolekül Acetylcholin, können aber auch andere Ester spalten.
Hemmstoffe verringern den Abbau der Substrate und erhöhen so die Acetylcholin-
konzentration. Bei Krankheitsbildern mit verringerter cholinerger Transmission wie
z.B. Morbus Alzheimer können Cholinesterasehemmstoffe therapeutischen Nutzen
haben. Manche Organophosphate wie die Nervenkampfstoffe Soman, Sarin oder
Tabun zerstören das Enzym durch irreversible und kovalente Bindung und führen zu
einer tödlichen Übererregung der Nervenzellen durch überschüssiges Acetylcholin.

Lyasen (EC 4.) spalten Bindungen in Molekülen. Für den Stoffwechsel von
aminergen Neurotransmittern ist die aromatische L-Aminosäuredecarboxylase
(EC 4.1.1.28) von entscheidender Bedeutung. Sie benötigt als Cofactor Vitamin B6
(Pyridoxalphosphat) und wandelt z.B. L-Dopa (10) in Dopamin (11), 5-HTP (9) in
