tiert. MDMA (1) wurde zu dem Zeitpunkt jedoch pharmakologisch nicht geprüft. Viele Jahre
später, 1927 und 1959, untersuchte Merck pharmakologische Eigenschaften von MDMA (1),
allerdings nicht im Menschen. Dessen psychotrope Wirkungen waren aller Wahrscheinlich-
keit nach lange nicht bekannt.
	Erst in den 1960er Jahren entdeckte Alexander Shulgin — inspiriert durch die Schilderun-
gen einer Studentin, die eine kleine Dosis MDMA (l) eingenommen hatte und ihm kurz über
die Wirkungen berichtete [126] (S. 69) — die außergewöhnlichen Wirkungen von MDMA
(1). Unter dem Eindruck der Wirkungen und möglichen Auswirkungen kam kurz danach
die Idee auf, MDMA (1) in der Psychotherapie zu nutzen. So betitelte Shu/gin MDMA (1) als
„Window“, als ein „Fenster zur Psyche“. Anfang der 1970er Jahre kam der Name „Ecstasy“
für MDMA (1) auf. Von Psychotherapeuten wurde MDMA (1) immer häufiger (ohne offi-
zielle Genehmigung) eingesetzt, und als der Funke auf die breite Öffentlichkeit übersprang,
nahm dessen Konsum als „Reereational drug“ (Entspannungs- oder Freizeitdroge) stetig zu.
Daraufhin wurden behördliche Instanzen tätig und veranlassten schließlich ein Verbot der
Substanz (in den USA 1985, Deutschland und Schweiz 1986).
	MDMA (1) hat sich schließlich in den 1990er Jahren parallel zur stark aufblühenden
Rave-Kultur (Technopartys) als Ecstasy (Abb. 5) verbreitet und ist oft zum Medienstar ge-
worden. Der Begriff „Ecstasy“ bezeichnete ursprünglich nur MDMA (1). Durch die be-
hördlichen Restriktionen und Verbote wurden Tabletten mit anderen, teils wesentlich
gefährlicheren und unberechenbaren Wirkstoffen als Ecstasy verkauft, so dass heute der
Begriff eher verallgemeinert Tabletten mit einem (oder mehreren, oder auch gar keinem)
Wirkstoff, der berauschend oder stimulierend auf den Konsumenten wirkt, bezeich-
net. Nebst MDMA (1) wurden in Ecstasy-Tabletten z.B. auch MDA (97), MDEA (119),



Abb. 5. Ecstasy-Tabletten (I.), sowie hochreines kristallines MDMA (r.)
