Das N-Acetyleysteinderivat 81 und das Glutathionaddukt 82 wurden als neurotoxische
Metaboliten des Entaktogens MDMA (44) identifiziert (siehe auch Kapitel 7.5.6.3) [37-39].
Deren Synthese ist beispielsweise von Felim et al. beschrieben worden [40]. Wie im Na-
turstoff-Exkurs beschrieben, entstehen aus Dopamin oder Dopa endogen ganz ähnliche
Derivate. Selbst wenn die Verbindungen als neurotoxisch beschrieben wurden, muss erst
eingehend geprüft werden, ob die Derivate in den auftretenden Mengen im Vergleich zu den
endogen vorkommenden Dopaderivaten toxikologisch relevant sind.



Die Fluorderivate 83-86 wurden synthetisch beschrieben [41]. Verschiedene Fluordo-
pamine wurden auf die Affınität zu adrenergen und dopaminergen Rezeptoren geprüft, so
auch 84 und 86 [41]. Im Vergleich zu Dopamin (siehe Kapitel 7.5.1) wurden an den dopa-
minergen Rezeptoren D1-D4 die Affnitäten deutlich gesenkt, und an den adrenergen Rezep-
toren wurde die Affinität mäßig gesenkt. Verbindungen 87-88 [42] sowie 89 [43] wurden als
synthetische Intermediate erwähnt.

Die Substanzen 90 [44], 91 [45], 92-93 [46], 94 [47] und 95 [48] wurden synthetisch
beschrieben. Derivat 93 wurde auf die Inhibition der Catechol-O-methyltransferase (COMT)
geprüft [46]. Das Derivat 96 ist in [49] erwähnt, und die Synthese von Weberin (97) wurde
von Takahashi und Brossi beschrieben [50].

Die Amphetaminderivate 98 (synthetisches Intermediat [51]), 99 (geprüft als
Monoaminoxidasehemmer [52]) und 100 (native Fluoreszenz, zur Evaluierung der Struktur-
Aktivitäts-Beziehung im Vergleich zu anderen Phenylalkylaminen [53]) wurden in der Litera-
tur erwähnt.
