Nachdem man eine Vielzahl an potenten 5-HT2-Rezeptorliganden mit Phenylalkylam-
instruktur und einer Trisubstitution am Aromaten gefunden hatte, wovon sich schr viele als
psychoaktiv erwiesen, stellte sich insbesondere die Gruppe von David E. Nichols zunehmend
den Fragen zur räumlichen Anordnung dieser Moleküle, der Orientierung ihrer Seitenkette
sowie der Methoxygruppen und deren Lone-pair-Elektronen.

Oft hat sich gezeigt, dass bei biologisch aktiven Molekülen durch Rigidisierung der
chemischen Struktur die Affinität zum Zielrezeptor erhöht werden kann. Flexible Struktu-
ren können durch ihre freie Drehbarkeit sehr unterschiedliche Konformationen annehmen,
wovon aber nur schr wenige der aktiven Konformation am Target (z. B. Rezeptor oder
Enzym) entsprechen. Wenn diese aktive Konformation sterisch und energetisch ungünstig
ist, so ist die Wahrscheinlichkeit, dass diese Konformation vorliegt entsprechend klein. Wird
nun durch chemisches Fixieren von Bindungen in einem Molekül diese aktive Konformation
stabilisiert, so erhöht man die Anzahl der aktiven Moleküle. Dadurch kann die normale
Wahrscheinlichkeitsverteilung künstlich in die gewünschte Richtung gezwungen werden.



Die ersten Arbeiten zur Aufklärung der Seitenkettenkonformation in Relation zur Ebene
des aromatischen Rings präsentierten Nichols et al. 1974 [158]. Keines der beiden Aminoindan-
sowie Aminotetralinderivate DOM-AI (368) und DOM-AT (369) zeigten psychotomimetische
Aktivitäten in Ratten. DOM-AT (369) zeigte allerdings deutliche Effekte an 5-HT-Rezeptoren
in Organbadversuchen mit Streifen aus dem Rattenmagen und Nabelschnurarterien des Schafs
[158].
