tät zu R-[125I]-DOI-markierten 5-HT2A-Rezeptoren) ergaben allesamt die Potenz-Sequenz
MDA (97) > EDA (201) >> IDA (202) [274, 275].
	Während EDA (201) teils noch dem MDA (97) in Verhaltensstudien glich, erwies sich
IDA (202) als komplett andersartig. So waren die mit IDA (202) behandelten Ratten sediert
und schläfrig, und höhere Dosen erzeugten Konvulsionen.
	Ein Erklärungsansatz war die sterische Beanspruchung der zusätzlichen Methylgruppen,
Die Autoren kamen zum Schluss, dass solche Verbindungen in dieser Bindungsregion ste-
risch gut zugänglich sein müssen, um eine starke Interaktion zu erlangen. Dies würde zu-
mindest teilweise die Reihenfolge der Wirkungsstärken erklären. Zu beachten eilt, dass vier
Stereoisomere von EDA (201) existieren, die nicht separat untersucht wurden. Eine andere
Möglichkeit wurde der metabolischen Labilität der Verbindungen zugeschrieben. Die beiden
Verbindungen zeigen eine erhöhte Empfindlichkeit gegenüber sauren Medien und könnten
dadurch bereits im Magensaft zersetzt werden. Somit wäre schließlich auch die Konzentra-
tion im Gehirn geringer.
	Es wäre auch denkbar, dass bei diesen beiden Verbindungen andere Metaboliten als bei
den aktiven MD-Derivaten (Methylendioxyderivate) entstehen und diesen eine entscheiden-
de Bedeutung zukommt (für eine Diskussion siehe z. B. [276)). Es existieren diverse Artikel,
die erwähnen, dass MDMA-Metaboliten entscheidende Faktoren für dessen Neurotoxizität
sein könnten [277-280] (siehe auch Kapitel 7.5.6.3).


Die beiden H-Atome der Methylendioxygruppe wurden auch durch Deuteriumatome
ersetzt [281]. Die erhaltenen Verbindungen 203 und 204 dienten dazu, kinetische Isoto-
peneffekte in Bezug auf die Demethylenierung während des Metabolismus (CYP2B4) zu
untersuchen. Die Autoren erwähnten, dass MDA (97) sowie MDMA (1) schlechte Substrate
für dieses Enzym seien (und somit auch die beiden deuterierten Substanzen 203 und 204),
jedoch zeigten ihre Versuche, dass Deuterium-Isotopeneffekte eine gute Möglichkeit sind,
mehr Informationen über den Metabolismus zu erlangen. Heute ist bekannt, dass andere
Isoenzyme für die Demethylenierung verantwortlich sind (siehe Kapitel 7.5.6.5).



Eine weitere Idee ist das Ersetzen der beiden H-Atome durch Fluoratome. Trachsel et
al. präsentierten die Synthese und theoretische Ansätze zur metabolitenbasierten Neuroto-
xizität sowie zu den Auswirkungen dieser strukturellen Modifikation (Substanzen 205-210)
