Lewin vs Heffter


Als Lewin seine ersten Resultate publizierte, genoss er schon internationales Ansehen,
unter anderem durch die Publikation dreier Bücher [28]. Verständlicherweise nahm er die
Benennung der neuen Kaktusspezies mit Genugtuung zur Kenntnis und beanspruchte in
seiner Publikation (1888) das Feld für weitere Untersuchungen für sich: „,(...) it will take some
time for the full completion of this research, and until then I expressly reserve to myself further investigations
in this area“ b) [29].
	Obwohl es für heutige Forschende etwas seltsam klingen mag, war das „Abstecken von
Feldern“ nach Perrin zu dieser Zeit nichts außergewöhnliches [28]. Heute ist die exklusive
Beanspruchung bestimmter Forschungsfelder nicht haltbar, aber schon damals wurde ein
derartiges Vorgehen nicht respektiert. Lewin beklagte sich nicht explizit über das Eindringen
von Heffter in „sein“ Gebiet. Es vergingen sechs Jahre; Heffter stellte zwei andere Kakteen
(Anhalonium fissuratum und Anhalonium williamsi) in den Mittelpunkt seiner Forschung und
erwähnte am Schluss seiner Publikation die Tatsache, dass er zwei Alkaloide in Anhalonium
lewinii gefunden hatte, aber zu wenig Material zur Verfügung stand [28]. Heffters Publikation
erreichte die Verantwortlichen der Archive für experimentelle und pathologische Pharmakologie, zum
denkbar ungünstigsten Zeitpunkt für Lewin — im selben Jahr, kurz bevor Lewin seine zweite
Publikation zum Thema Anhalonium einreichte. So erschien Heffiers Beitrag mit der Entde-
kung des „Pellotin“ auf Seite 65 [30] und nahm Lewins Arbeiten, die dieser zudem umschrei-
ben musste, vorweg [28]. Arthur Heffter, promovierter Chemiker und Pharmakologe sowie
ausgebildeter Mediziner, verschaffte sich durch eine zu dieser Zeit seltene interdisziplinäre
Ausbildung eventuell die entscheidenden Vorteile gegenüber Lewin, der keine tiefgreifende
Chemieausbildung besass [27, 28]. Nichtsdestotrotz prägte Lewin prägte offenbar schon um
die Jahrhundertwende den Begriff „Phantastica“ und unterschied die halluzinogenen Subs-
tanzen von den Narcotica, Stimulanzien, Seditativa u.a. [31]. Albert Hofmann schreibt: „Lewin
verdient daher als Pionier der Halluzinogen-Forschung hervorgehoben zu werden“ [31].


Erste Visionen der Wissenschafter

Prentiss und Morgan proklamieren in ihrer Publikation 1895 die erste, im wissenschaftli-
chen Umfeld im Menschen durchgeführte Peyote-Studie [28]. Mitchell, prominenter Medizi-
ner in den USA, veröffentlichte 1896 im British Medical Journal seine farbigen Visionen, die
unter Einfluss von Peyote zu ihm fanden [28]. Ellis, der ebenfalls die Visionen mit Mescal
buttons beschreibt, doppelt nach und kommentiert im Lancet 1897 die Publikation seines Vor-
gängers: „But I fully agree with Dr. Weir Mitchell, that there is every likelihood that mescal will become
popular. It certainly has a great future before it with those who cultivate the vision-breeding drugs. At the same
fime it is of no little interest to the physiologist and psychologist.“ c)

Heffter arbeitete unterdessen weiter an der vollständigen Charakterisierung der Inhalts-
stoffe (Anhalonin (11), Pellotin (12), Anhalonidin (13), Lophophorin (14)) und benennt in
seiner 1896 erschienen Publikation „Ueber Cacteenalkaloide“ die chloroformlösliche Substanz
Mezkalin [1, 27, 32]. Wenig später, im gleichen Jahr, schreibt er auch ein Review in der
Apotheker Zeitung über das bisher Bekannte und spielt dabei weder Lewins Beiträge herunter
noch übertreibt er seine eigenen Leistungen [28].



b) „(...) wird eine Weile dauern, bis diese Forschungsarbeiten abgeschlossen sind, und bis dorthin reserviere ich ausdrücklich
weitere Untersuchungen auf diesem Gebiet für mich.“
c) „Aber ich stimme Dr. Weir Mitchel völlig zu, dass aller Wahrscheinlichkeit nach mescal sehr populär werden wird. Innerhalb der
Kreise, die visionsfordernde Drogen kultivieren, hat es sicherlich eine große Zukunft vor sich. Gleichzeitig ist es für den Physiologen
und Psychologen nicht von wenig Interesse.“
