Die 2-Methoxygruppe wurde dann ebenfalls in ein Dihydrobenzofuransystem ein-
gebunden und die entsprechende 4-Iod-Derivatisierung führte zu einem 5-HT2A-
Rezeptoragonisten (DOI-hemiFLY-2, auch bekannt als IMBF; 387) der leicht affiner als
DOI (43) war [3, 169]. Auch hier zeigte sich demnach, dass das Rigidisieren der 2-MeO-
Gruppe in ein Dihydrobenzofuran die Bindungsorientierung der aktiven Konformation gut
zu mimetisieren vermag.



Als nächster Schritt wurden beide MeO-Gruppen simultan zu einem Tetra-
hydrobenzodifuransystem transformiert und geprüft, ob ein zusätzlicher Gewinn an
Affinität und In-vivo-Aktivität erfolgt [3] (für 4-unsubstituierte FLY-Verbindungen siehe
Kapitel 7.3.3.1).
	Mit den Verbindungen 388-390 bestätigte die Gruppe von Nichols schließlich, dass durch
diese strukturelle Modifikation die Affinitäten zum 5-HT2A-Rezeptor im Bereich von DOB
(2) liegen, jedoch ist bei manchen Derivaten die In-vivo-Aktivität enorm gesteigert: In Dis-
kriminationsstudien mit LSD-trainierten Ratten substituierte das Tetrahydrobenzodifuran
DOB-FLY (389; auch bekannt als 3C-B-FLY, ED50= 0.061umol/kg) potent und übertraf
DOB (2, ED50= 1.12umol/kg) damit bei weitem. Dafür verantwortlich gemacht wurden vor
allem die erhöhte Hydrophobizität und die optimale Orientierung der Sauerstoff-Elektro-
nenpaare durch konformationelle Einschränkung, Später wurde gezeigt, dass die funktionelle
Potenz (Phosphoinositidhydrolyse) gegenüber den offenkettigen Analoga leicht gesteigert
ist [6]. Darüber hinaus wurde auch gezeigt, dass dieselbe Enantioselektivität (R>S) für die
Affinitäten zu den 5-HT2A/C-Rezeptoren sowie eine Potenz wie bei den einfachen Phenylal-
kylaminen besteht, wenn auch nicht so ausgeprägt [6].

Die Substanz 2C-B-FLY (388) zeigte eine ED50= 0.31umol/kg, und DOM-FLY (390,
ED50= 0.78umol/kg) war nur leicht potenter als DOB (2).
