Die 2,3,5- und 2,3,6-Klassen wurden jeweils nur spärlich untersucht; jedoch weisen die
bisweilen erfolgten Untersuchungen darauf hin, dass mit derartigen Substitutionsmustern
vermutlich keine potenten Serotonin 5-HT2A- und 5-HT2C-Liganden erzielt werden können
(siehe Kapitel 8.2 und 8.3, sowie Kapitel 8). Es wird hier also postuliert, dass durch Hinzufu-
gen eines weiteren Substituenten hin zu 2,3,5,6-tetrasubstituierten Phenylalkylaminen nicht
sonderlich an Affinität gewonnen werden kann. Gezeigt wird dies im Folgenden an 3-subs-
tituierten 2,5- sowie 2,6-Dimethoxyphenylalkylaminen (Abb. 2).
	Die Gründe für die Wahl zweier MeO-Gruppen in den 2,5- und 2,6-Positionen res-
pektive, als Modell liegen darin, dass diese zentrale Substituenten für die Interaktion mit
den S-HT,,: und 5-HT, Rezeptoren sind; Für das Erreichen hoher Affinitäten müsste in
beiden Fällen ein essenzieller (lipophiler) 4-Substituent hinzukommen (was die 2,4,5- sowie
2,4,6-Klassen liefern; siehe Kapitel 8.5 und 8.6). In den beiden soeben gezeigten theoreti-
schen Strukturen liegt jedoch nach wie vor kein 4-Substituent vor, worin letztlich die Gründe
für die vermutete Wirkungslosigkeit der 2,3,5,6-Klasse liegen. Eine gewisse Chance für affine
Liganden besteht möglicherweise durch das Einführen eines großen, lipophilen Restes in der
3- oder 5-Position (z.B. 3-Phenylpropyl); damit hätte man ähnliche Liganden (vermutlich
Antagonisten) wie sie Dowd [2] und Rangisetty beschrieben [3] (siehe auch Kapitel 7.3.4).

Eine gewisse Ausnahme bilden die Tetrahydrobenzodifurane 2C-H-FLY (1) und H-FLY
(2) [4], das Benzodifuran H-DFLY (3) [5], das Anthracen 2C-H-ANTH (4) [6] und die
Hexahydrobenzodipyrane 2C-H-MOTH (5) sowie H-MOTH (6) [7]. Sie weisen alle eine
2,3,5,6-Tetrasubstitution auf. Sie dienten eigentlich als synthetische Intermediate für die teils
sehr potenten 5-HT2A- und 5-HT2C-Agonisten 7-12 (siehe Kapitel 8.5.27.2). In diesen Sub-
stanzen wurden die für eine Interaktion mit dem 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptor wichtigen
MeO-Gruppen konformationell eingeschränkt, was sich als günstig erwies. So zeigten 1-4
auch ohne den wichtigen 4-Substituenten immer noch mäßige Affinitäten zu diesen Bin-
dungsstellen (Gründe und ausführliche Diskussion siehe Kapitel 7.3.3 und 8.5.27.2). Da sie



Abb. 2. Ausgehend von den (biologisch wenig aktiven) 2,3,5- und 2,3,6-trisubstituierten Phenethylamin
werden durch Anbringen eines weiteren Arylsubstituenten 2,3,5,6-tetrasubstituierte Derivate erhalten.
