T-22 (143) wurde bis anhin nicht ausreichend geprüft (erste Anzeichen von Wirkungen bei
5+5+6mg).

Die beiden monofluorierten Substanzen 2C-T-28 (144) und 2C-T-30 (145) [30] zeigten
in einem Individuum einen interessanten Effekt, der auch bei 2C-T-21 (141) in tieferen
Dosierungen beobachtet werden konnte: Sie ließen das Subjekt in einen Zustand leicht
erhöhter Konzentration gleiten, und gelegentlich wurden die Substanzen auch als Smart
drugs (Nootropika) bezeichnet. Erst in den oberen Dosierungen zeigte 2C-T-28 (144)
deutliche Veränderungen im visuellen Bereich, und diese Substanz ist leicht potenter als das
fluorfreie Analog 2C-T-7 (126; 10-30mg, 8-15h). 2C-T-30 (145) lässt bis anhin vermuten,
dass hier ebenfalls die Komponente der gesteigerten Fähigkeit, sich auf mentale Aufgaben
konzentrieren zu können, vorhanden ist (ein anekdotischer Bericht mit 6+3mg). Ob dies
allerdings statistisch signifikant ist, bleibt zu klären. Die Affinitäten zu den 5-HT2A/C-
Rezeptoren sind in Tabelle 5 aufgeführt.



Es gibt Hinweise, dass mit 5-HT6-Rezeptorliganden kognitive Eigenschaften verstärkt
werden können [65]. Viele der 5-HT6-Liganden weisen ein zentrales Strukturelement auf,
eine Sulfonylgruppe (meistens als Sulfonamid). Es stellt sich provokativ die Frage, ob die
zuvor genannten fluorierten Verbindungen den Metabolismus (hin zu Sulfonyl) und die
Bindungseigenschaften der Moleküle so verändern, dass sie ausreichend mit dem 5-HT6-
Rezeptor interagieren können, um dann als kognitive Verstärker zu wirken. Zumindest
wurden Sulfon- sowie Sulfoxidmetaboliten von 2C-T-2 (125) und 2C-T-7 (126) in Ratten
gefunden [66, 67].

Sicherlich gäbe es noch eine weitere Reihe an denkbaren fluorierten oder andersarüg
veränderten 2C-T-Derivaten, Zu den interessanteren dürften 146-148 zählen.
