Der einfachste Fall ist eine Generalisierungsstudie. Dabei wird getestet, wie ähnlich
die akuten Effekte einer Test Drug im Vergleich zu der jeweiligen Training Drug
sind.

Auf diese Art können nicht nur neue Stoffe untersucht werden, es kann auch un-
tersucht werden, welchen Beitrag Mefabolite zur Wirkung leisten. Dazu werden ver-
meintlich aktive Metabolite auf ihre Generalisierungsfähigkeit zum eigentlichen
Stoff hin untersucht.

Gerade die Effekte von psychoaktiven Stoffen können enorm von der Dosis ab-
hängen. Die Ursache liegt entweder nur im unterschiedlichen subjektiven Befin-
den bei unterschiedlicher Dosis, kann aber auch darin begründet sein, dass die
Substanzen bei höherer Dosis ihre Selektivität verlieren und auch andere Targets
betreffen, die in kleinen Dosen keine Rolle spielen. Diese Tatsache hat zwei Kon-
sequenzen: Einmal kann das Ergebnis einer DD-Studie mit ein und derselben
Test- und einer Training Drug in unterschiedlichen Dosierungen zu unterschiedli-
chen Ergebnissen führen. Zum anderen kann man diese Tatsache auch gezielt für
Untersuchungen ausnutzen. Bildhaft gesprochen unterscheidet sich die Wirkung
von zwei Dezilitern Wein gravierend von der Wirkung von zwei Litern Wein, und
die Effekte haben fast nichts Gemeinsames mehr. Die Effekte von zwei Litern
Wein haben womöglich mehr Ähnlichkeit mit denen eines Narkosemittels als mit
denjenigen eines kleinen Glases Wein.

Um den zugrundeliegenden Wirkmechanismus zu untersuchen, können so-
genannte Blockade-Tests gemacht werden. Dabei wird der Einfluss eines selektiven
Hemmstoffes auf den diskriminativen Stimulus der Training Drug untersucht. Auf
ähnliche Weise können auch Potenzierungs-Tests durchgeführt werden. Dabei wer-
den Stoffe auf ihre Fähigkeit hin untersucht, den diskriminativen Stimulus einer
Training Drug zu potenzieren. Mit Blockade- oder Potenzierungs-Tests können
aber auch Studien zu Transportmechanismen oder Metabolismuswegen gemacht
werden.

Durch gezielte Injektion in bestimmte Hirnareale kann mittels DD-Studien der
genaue Wirkort einer Substanz bestimmt werden. Es können auch unterschiedliche
Versuche angestellt werden, um die Durchdringung der Blut-Hirn-Schranke zu
untersuchen. So kann man auch umgekehrt die Wirkung von Substanzen testen,
die die Blut-Hirn-Schranke nicht passieren können.

Natürlich kann auch das Missbrauchspotenzial einer Substanz in DD-Studien unter-
sucht werden. Wenn eine Test Drug für eine Training Drug substituiert, die ein
Missbrauchspotenzial hat, kann darauf geschlossen werden, dass die Test Drug
potenziell auch missbraucht werden kann. So substituiert z.B. das Opioid Lopera-
mid, das bei Durchfallerkrankungen eingesetzt wird, nicht für andere Opioide wie
Fentanyl [5].


Es sind noch viele andere Bereiche denkbar, in denen DD-Studien genutzt werden
können, auf welche hier jedoch nicht eingegangen wird. Um einen Einblick in praktische
Anwendungsbereiche zu geben, sollen nun aus dem Bereich der Phenethylamine einige
konkrete Beispiele genannt werden. Im Internet steht eine Datenbank zur Verfügung, in
der die Ergebnisse von bisher veröffentlichten DD-Studien gespeichert sind [3]. Sie gibt
