Wie schon bei den 2,3,4,5- und 2,3,4,6-tetrasubstituierten Phenylalkylaminen (Kapitel
9.1 und 9.2), sind auch bei den pentasubstituierten Phenylalkylaminen einige Vertreter in
mariner Umgebung anzutreffen (siehe auch Exkurs Naturstoffe) [34-36].

Die Varacinderivate 52-53 sowie 5-(Methylthio)varacin (54) und N,N-Dimethyl-5-
(Methylthio)varacin (55) wurden aus Seescheiden der Spezies Lissoclinum cf. badium, heimisch
in der Inselregion von Mikronesien, isoliert [36] (zusammengefasst in [34]). Wie bei anderen
Oligosulfiden beobachet (siehe Kapitel 9.1) weist beispielsweise auch 55 ausgepr채gte cyto-
toxische (antimikrobielle und fungizide) Eigenschaften auf und hemmt selektiv die Protein-
kinase C [36].



Die Lissoclinotoxine E und F (56-57) sowie Lissoclibadine 1-3 (58-60) sind Dimere und
Trimere einer Substrukur von N,N-Dimethyl-5-(methylthio)varacin (55). Auch sie wurden
aus der tropischen Seescheide Lissoclinum cf. badium isoliert und auf ihre F채higkeit hin
gepr체ft, die Zellprofileration zu hemmen, und weiter wurde deren Cytotoxizit채t bestimmt
[35]. Lissoclibadin 2 (59) wurde als die interessanteste Verbindung bezeichnet.
