1), Lysin (Lys; 2) und eventuell bei Histidin (His; 3) der Fall sein kann. Asparaginsaure
(Asp) und Glutaminsäure hingegen liegen als Aspartat- (4) und Glutamatanion (5) vor
und können somit ein acides H akzeptieren und eine sogenannte Sazbrucke bilden
(siehe auch Abb. 3). In Abb. 1 ist dargestellt, wie Glutamat mit zwei Wassermolekülen
eine Art Netz ausbildet.



Abb. 1. Ausschnitt aus einem
Protein; Wechselwirkung zwi-
schen Glutamat und zwei Was-
sermolekülen.


Andere Aminosäuren wie Tryptophan (Trp; 6), Phenylalanin (Phe; 7) oder Tyrosin
(Tyr; 8) verfügen über ein aromatisches System und können mit aromatischen Molekülen
hydrophobe Wechselwirkungen eingehen. In Abb. 2 ist ein klassisches π-π-Stacking
zwischen zwei aromatischen Aminosäuren dargestellt.


Abb. 2. Ausschnitt aus einem
Protein; π-π-stacking zwischen
Phenylalanin und Tyrosin.


Natürlich können auch andere Aminosäuren als H-Donor fungieren, die nicht als
Kationen vorliegen, aber trotzdem ein azides H zur Verfügung haben. ee z.B. das
phenolische Tyrosin (8). Anschließend eine Übersicht verschiedener Mrainasaufen und
deren Eigenschaften bei pH 7.4.
