glycerol-Produktion (2-AG, EC50= 1120nM) aus DAG. Im Vergleich dazu ist DOB (2) funk-
ionell nichtselektiv (EC50= 23nM für IP3-Akkumulation, und 58nM, für Stimulation der AA-
Freisetzung). Siche auch Kapitel 8.5.20, Funktionelle Selektivität der 2,4,5-trisubstituierten
Phenylalkylamine.
	Wenn halluzinogene Effekte mit der Produktion von Arachidonsäure korrelieren [86],
dann sollte 2C-BCB (228) frei von halluzinogenen Eigenschaften sein [126]. Den Autoren
wurde von anonymer Seite berichtet, dass 2C-BCB resp. TCB-2 (228) bereits im tiefen
Milligrammbereich aktiv sein soll [64], allerdings ist zurzeit nicht klar, um welche Effekte
es sich handelte (stimulierend, psychedelisch oder halluzinogen), und somit kann die
Arachidonsäurehypothese weder belegt noch widerlegt werden.
	Neueren Untersuchungen zufolge scheint für die psychedelische Wirkung von Phen-
ethylaminen auch eine Rezeptordimerisierung zwischen dem 5-HT2A-Rezeptor und dem
metabotropen Glutamatrezeptor 2 (mGluR2) von Bedeutung zu sein [192].



Abb. 19. Stereobild von R-228a (hell) and S-228b (dunkel), die an die putative 5-HT2A-Bindungsstelle
gedockt sind. Gut erkennbar sind die Unterschiede in der Bindungsorientierung. Der Blick ist innerhalb
der Membran, mit TM6 nach vorne, die transmembranen Helices ungefähr vertikal orientiert, und die
extrazelluläre Seite des Rezeptors ist im Bild nach oben gerichtet [126].


Zunächst sei bemerkt, dass es sich strenggenommen bei den folgenden Substanzen
wie auch bei den zuvor beschriebenen seitenkettenrigdisierten Derivaten nicht um
trisubstituierte Verbindungen handelt; sie sind am Arylteil höher substituiert. Aufgrund des
Forschungsaspektes jedoch macht es Sinn, diese hier zu beschreiben, da sie als konformationell
eingeschränkte Analoga der einfachen 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine betrachtet
werden.

Während das konformationelle Einschränken der Seitenkette zunehmend Erkenntnisse
und Einblicke in die Serotonin-5-HT2A-Rezeptorinteraktion der. Phenylalkylamine erlaubte,
wurde auch die Bedeutung der MeO-Gruppen eingehend untersucht (siehe auch 8.5.21,
Modifikation der 2,5-Dimethoxysubstituenten): So wurden diese wie die Seitenkette
