Substrat des Enzyms bindet und so die Enzymtätigkeit beeinflusst. Man spricht dann
von allosterischer Modulation. Diese Modulation kann in beide Richtungen, im Sinne
einer Hemmung (NAM = negative allosterische Modulation), aber auch im Sinne einer
Aktivierung (PAM = positive allosterische Modulation) stattfinden. In diesem Fall
konkurriert der Stoff also nicht mit dem endogenen Substrat in kompetitiver Weise
um die eigentliche Bindungstasche. Die Begriffe orthosterische Bindungsstelle und
allosterische Modulation werden auch bei Rezeptoren verwendet.
	Unabhängig vom Bindungsort, ob am aktiven Zentrum (orthosterisch) oder einer
anderen Stelle (allosterisch), kann ein Ligand, wenn er eine reaktive funktionelle Gruppe
trägt, auch kovalent an das Protein binden. Dann spricht man von irreversiblen
Hemmstoffen. Das Enzym ist dadurch unwiederbringlich gehemmt oder zerstört. Da
Enzyme aber rasch wieder vom Körper nachgebildet werden, ist der tatsächliche Effekt
für den Menschen meist nicht endgültig. Beispiele für Arzneistoffe, die als irreversible
Liganden binden, sind Omeprazol, das die Magensäureproduktion hemmt, und der
MAO-Hemmer Selegilin. Sind die gehemmten Enzyme akut lebenswichtig, ist die
Hemmung sehr ausgeprägt und geht die Aufnahme und Verteilung des Hemmstoffs
im Körper sehr schnell vonstatten, dann kann es wie im Falle der irreversiblen Cholin-
esterasehemmstoffe der Gruppe der Organophosphate rasch zu tödlichen Vergiftungen
kommen.


Ligandgesteuerte Ionenkanäle

Prinzipiell unterscheidet man zwischen zwei großen Familien von Rezeptoren,
den ligandgesteuerten Ionenkanälen und G-Protein-gekoppelten Rezeptoren
(GPCR). In diesem Abschnitt werden die Ionenkanäle besprochen.
	Ligandgesteuerte Ionenkanäle sind wie eine Pore in der Zellmembran einge-
bettet. Sie sind aus mehreren Untereinheiten aufgebaut, welche die Größe bzw. die
Durchlässigkeit der Pore bestimmen. Der endogene Ligand oder Transmitter kann an
den Ionenkanal binden und so die Durchlässigkeit für bestimmte Ionen steuern. Insofern
handelt es sich um sogenannte ionotrope Rezeptoren. Sie steuern in Gegenwart des
jeweiligen Transmitters augenblicklich (binnen Millisekunden) die Erregbarkeit einer
Zelle, indem die Pore selektiv manche Ionen passieren lässt. Je nach Ion kann dann eine
Zelle entweder leichter, oder schwerer ein einlaufendes Aktionspotenzial weiterleiten.
	Exzitatorische Ionenkanäle fungieren für die Reizweiterleitung quasi als „Gas“,
während inhibitorische Ionenkanäle als „Bremse“ verstanden werden können.
Ihre Namen leiten sich meist von ihrem endogenen Transmitter oder einer Substanz
ab, die besonders gut an den jeweiligen Kanal bindet. Ein Paradebeispiel für einen
exzitatorischen Ionenkanal ist der nicotinische Acetylcholinrezeptor, der in Abb. 4
mit seiner Röntgenstruktur dargestellt ist. Abb. 5 zeigt ebenfalls einen nicotinischen
Acetylcholinrezeptor, jedoch schematisch dargestellt. Er ist kein selektiver Ionenkanal,
sondern kann in Anwesenheit eines Agonisten wie Acetylcholin oder Nicotin, K+- und
Na+-Ionen durchschleusen. Das führt zu einer Depolarisation und somit einer erhöhten
Erregbarkeit der Zelle.
