Abb. 1. Das Anbringen eines
4-Substituenten (hier Brom) in
2,5-Dimethoxyphenethylamine
hat einen enormen Einfluss auf
die biologische Aktivität.


CF3, etc.), und solche mit einem großen lipophilen 4-Substituenten (Y= Alkylkette > ~ C4,
3-Phenylpropyl etc.) antagonistisches Verhalten. Jedoch ist bis heute der Übergang zwischen
diesen Strukturen nicht gut bestimmt.
	Bis heute scheint das Vorhandensein der 2,5-MeO-Gruppen zumindest für agonistische
Interaktion ein strukturelles Erfordernis zu sein. Liegen große, lipophile 4-Substituenten vor
(was zu antagonistischen Bindungseigenschaften führt), so können auch in Abwesenheit der
2,5-MeO-Gruppen hochaffine 5-HT2A/C-Rezeptorliganden erhalten werden [10] (siehe auch
Kapitel 7.2.1 und 7.3.4).

Die meisten der Serotoninrezeptoren sind G-Protein-gekoppelte Rezeptoren (GPCR),
der 5-HT2A-Subtyp eingeschlossen [16, 17]. Serotonin-5-HT2A-Rezeptormodelle schlagen
zwei sich überlagernde Regionen für die Zugänglichkeit der Liganden vor [18, 19] (zusam-
mengefasst in [20]). Es wird demnach angenommen, dass Agonisten mit den transmem-
branen Helices TM3 und den angrenzenden TM4, TM5 und TM6 interagieren, und An-
tagonisten mit TM3 und den angrenzenden TM2, TM6 und TM7 wechselwirken (Abb. 2).
In TM3 liegt der hoch konservierte Aspartatrest, der mit dem protonierten Stickstoff der
Amine eine Salzbrücke bildet, die allen Liganden gemeinsam ist. In TM6 liegt ebenfalls ein
hoch konserviertes Bündel von Aminosäuren, die aber aromatischen Charakters sind (Trp
und Phe). Sie ermöglichen ein Stacking mit den aromatischen Teilen von Agonisten und
Antagonisten.

Eine immense Menge von Phenylalkylaminen mit der allgemeinen Struktur 3 (R= H
oder Me) und einer großen Varietät an 4-Substituenten (z.B. Y = Halogen, Alkyl, Alkylthio,
Alkyloxy, Nitro, CF3, und andere) wurden durch zahlreiche Forscher hergestellt und
