xie und dämpfende Wirkung entfalteten; Hyperaktivität wurde nicht beobachtet (Anm.: das
entsprechende Phenylalkylamin 2,3-DMA &) zeigt selber auch nahezu keine Wirkung, daher
ist diese Untersuchung nicht sehr aussagekräftig). Durch die späteren In-vitre-Experimente
konnte gezeigt werden, dass Phenylalkylamine effektiv selber als Wirkstoffe fungieren (siehe
dazu auch Kapitel 8.5.1).



	Auch Substanzen mit Heteroaromaten anstelle des Benzenringes wurden untersucht. In
diesen sollte das dem Benzen oft bioisostere Thiophen zu einer optimierten Wirkung führen
(siehe auch Exkurs Bioisosterie). Die Verbindungen 55 [52] und 56 [53] wurden in einer
Reihe von anders substituierten Heterocyclen als Pharmakophor zur ß-adrenergen Blockie-
rung untersucht. Verbindungen des Typs 56 zeigten eine mäßige bis starke, nichtspezifische
spasmolytische Aktivität im Ileum des Meerschweinchens (ex vivo) [53]
	Substanz 57 diente zur Untersuchung von neurotoxischen Effekten auf die serotonergen
Nervenzellen [54], geleitet von der Tatsache, dass 4-Chloramphetamin (PCA; 58, siehe Ka-
pitel 6.3) als klassisches Neurotoxin für serotonerge Nervenzellen gilt.



Als weitere Bioisostere sind die den Methylendioxyphenylalkylaminen analogen Struktu-
ten 59-61 denkbar. Die Verbindungen MDTHAP-2 (59) und MDTHAP-3 (60) sind bisher
in der Fachliteratur nicht beschrieben. Es wurde versucht, das dem gut untersuchten und
bekannten, psychoaktiven MDA (36) analoge Bioisoster MDTHAP-1 (61) synthetisch herzu-
stellen [55]. Allerdings scheint die hohe Elektronendichte im Thiophen, vermittelt durch die
beiden Sauerstoffatome, das Molekül derart instabil zu machen, dass die Synthese bisher
misslang. Die N-Methylanaloga der Strukturen 59 und 60 würden konsequenterweise die Na-
men 2,3-MD-4-THMAP (MDTHMAP-2) respektive 3,4-MD-2-THMAP (MDTHMAP-3)
tragen.
