Das symmetrische Phenethylamin 453 wurde bereits 1949 synthetisch beschrieben und
auf Pressor-, Bronchodilations- und Antihistaminwirkung geprüft [188]. Es erwies sich in
Bezug auf diese Versuche als inaktiv. Es wurde jedoch nie auf die Interaktion mit dem
Serotonin-5-HT2A-Rezeptor geprüft. Dies wäre insofern spannend, da diese Substanz zwei
Aminogruppen trägt, die potenziell mit einem Target interagieren können.
	Es gibt das Konzept der sogenannten bivalenten Liganden (Binalent ligand approach) (siehe
z.B. Review [189]), mit dessen Hilfe die Affinität von Liganden teils drastisch gesteigert und
gewisse Selektivitäten herausgearbeitet werden konnten. Man kann dabei ein Verlinken zweier
identischer (homodimerer) oder aber auch verschiedener (heterodimerer) Moleküle zu einem
Dimer in Betracht ziehen. Das Phenethylamin 453 ist zwar in sich punktsymmetrisch, es wä-
ren aber auch Dimere denkbar, welche über den Stickstoff oder die 4-Position verlinkt werden
(z.B. Strukturen des Typs 454 und 455). In vielen Fällen hat sich ein Linker (Verknüpfung)
mit n=6 als am geeignetsten erwiesen. Bislang wurde dieser Approach auf 5-HT2A-Agonisten
noch nicht angewendet; er könnte ein reichhaltiger und vielversprechender Ansatz sein.
	Das Bis-DOM-Derivat 456 wurde zusammen mit anderen Verbindungen 1974 hergestellt
um Abklärungen zum Metabolismus von DOM (8) zu tätigen [102].



Es stellt sich zu guter Letzt noch die Frage nach der Verwendung von Heterocyclen
anstelle des Benzenrings in 457. Die mancherorts als bioisoster fungierenden Thiophene
(siehe auch Kapitel 4.3 und Exkurs Bioisosterie) können hier aufgrund der notwendigen
Anordnung der 2,4,5-Arylsubstituenten nicht verwendet werden (Abb. 29). Bei den 2-Thie-
nylderivaten (Strukturen 458 und 459) können der 4-Substituent sowie die 2- oder 5-MeO-
Gruppe von 457 annäherungsweise mit dem Arylderivat 457 in Deckung gebracht werden;
eine der wichtigen MeO-Gruppen (siehe Kapitel 8.5.22) fehlt jedoch jeweils. Wie stark
die Lone-pair-Elektronen des Schwefels für die der fehlenden MeO-Gruppe einspringen
