Im Standardwerk PIHKAL dokumentiert Alexander Shulgin (Abb. 17) die Wirkungen der
einzelnen Stereoisomere von MDMA (1) [38]. Wie auch beim Amphetamin und Metham-
phetamin zeigt das S-Isomer die stärkere Wirkung, Innerhalb der Phenethylamine des Psy-
chedelika-Typs sind vor allem die R-Isomere für die Wirkungen verantwortlich (siehe auch
Kapitel 8.5.4).
	Während für das MDMA-Racemat Dosierungen zwischen 80 und 150mg angegeben
werden, konnte selbst mit 200mg des (-)-R-Isomers 1b nur eine schwache Wirkung erzielt
werden, hingegen erwiesen sich 60mg des (+)-S-Isomers 1a bereits als deutlich aktiv. Trotz.
dem wurde betont, dass das (+)-S-Isomer 1a nicht das „Feuer“ des racemischen MDMA (1)
zeige und auch die rauschartige Wirkung während des Wirkungsanstieges nicht sehr ausge-
prägt sei. Dass keines der beiden Stereoisomere die Magie des Racemats erzeugen konnte,
war eher erstaunlich, und es scheint, dass sich die separaten pharmakologischen Wirkungen
simultan entfalten müssen, um die außergewöhnlichen Effekte von MDMA zu erzielen [233].

Verschiedenen Berichten zufolge haben einige Konsumenten die Erfahrung gemacht,
dass MDMA (1) plötzlich nicht mehr dieselben, magischen Wirkungen entfaltet [234] (dass
es sich bei den Wirkstoffen tatsächlich um MDMA (1) handelte, wurde durch Analytik bestä-
tigt). Es kam die Frage auf, ob sich, ähnlich wie bei Methamphetamin (MA), nicht immer das
Racemat im Umlauf befindet. Bei MA liegt dies vor allem daran, dass die illegale Synthese
oft den Naturstoff (-)-Ephedrin verwendet (siehe Kapitel 3.1.1.1). Dadurch ist die Natur des
Stereozentrums bereits vorgegeben, und da es sich um einen enantiomerenreinen Naturstoff
handelt, liegt das MA oft als (+)-5-MA vor. Die Synthese von MDMA (1) geht allerdings von
achiralen Reagenzien aus, und so müsste das racemisch erhaltene MDMA (1) aufwendig in
seine optischen Antipoden aufgetrennt werden, ein Aufwand, den ein illegales, profitorien-
tiertes Labor höchstwahrscheinlich nicht auf sich nehmen würde. Zudem offenbarten die
Versuche von Shulgin die weniger „feurigen“ Wirkungen der einzelnen Enantiomere [233],
so dass sich ein solcher Aufwand keinesfalls lohnen würde.
	Auch Ann Shulgin (Abb. 17) statuierte am LSD-Symposium in Basel, dass sie durch häu-
figen Gebrauch einen Wirkungsverlust erfuhr [235], und die Shulgins erwähnen, dass der
Gebrauch von mehr als viermal pro Jahr ein Fehler sei.

Es gibt offenbar zudem eine stark von der persönlichen Suszeptibilität abhängige Kom-
ponente, denn es gibt auch Erstkonsumenten, welche die entaktogene Wirkung nicht sehr
ausgeprägt erfahren und durch die „Versprechungen“ (Konditionierung!) oder Erwartungen
dazu neigen, die Dosis enorm zu steigern, was letztlich nur in einem starken Rausch endet.
Das unterschiedliche Empfinden der entaktogenen Wirkung liegt vermutlich in der Persön-
lichkeitsstruktur eines jeden Einzelnen.
	Die Tatsache, dass die Wirkungsentfaltung von MDMA (1) vor allem auf emotionaler
Ebene stattfindet, lässt auch vermuten, dass sich der Dauerkonsument an den emotionalen
Inhalt gewöhnt. Die Faszination, die Begeisterung und das „Verzaubertsein“ nehmen un-
weigerlich ab. Ähnlich wie bei zuvor unbekannten Reisezielen, die schon oft besucht wurden
oder beim häufigen Fahren eines Sportwagens verlieren Erlebnisse mit sich stetig ähnelndem
Charakter das Potenzial, die erlebende Person tiefgründig zu beeindrucken.
