Piperidins und erhalten dadurch eine starke Zunahme der Affinität zu Opioid-Rezeptoren.
Sie zählen zu den synthetischen Opioiden und wirken demnach vor allem analgetisch. Substanzen des Typs 59 wirken mit kleinen Substituenten (Me, Et) stimulierend, während ein t-butyl-Rest das zentralwirkende Antiparkinson-Mittel Budipin hervorbringt. Phencyclidin (60; Phenyloelohexylpiperidin, kurz PCP) sowie Ketamin (61) sind dissoziativ wirksame Verbindungen und wirken als Open-channel-Blocker am NMDA-Rezeptor (N-Methyl-D-Aspartat), der zu den ionotropen Glutamatrezeptoren gehört. Es existiert eine ganze Reihe an verwandten NMDA-Rezeptor-Antagonisten (Struktur-Typ 62).
