Das α-Ethylhomolog 1-(3,5-Dimethoxyphenyl)-2-aminobutan (3,5-DMB; 6) wurde zu-
sammen mit 3,5-Dimethoxyamphetamin (5) und 3,5-Dimethoxyphenethylamin (1) mit mas-
senspektrometrischer Analytik für forensische Zwecke charakterisiert [8]. 3,5-DMB (6) ist
höchstwahrscheinlich ebenfalls inaktiv im Menschen, und es dürfte auch äußerst geringe
5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoraffinitäten zeigen. Gründe hierfür liegen einerseits darin, dass
das analoge 3,5-DMA (3) bereits keine Affinitäten zu diesen Bindungsstellen zeigte (beide
Ki> 10000nM) [4], andererseits wurde gezeigt, dass das Anbringen einer α-Ethylgruppe bei
hochaffinen Serotoninrezeptor-Liganden die Affinität abschwächt und die Efficacy senkt, und
zudem wird die In-vivo-Potenz stark gesenkt (siehe Kapitel 8.5.24).



Den Einfluss einer terminalen Trifluormethylgruppe in Amphetaminderivaten unter-
suchten 1969 Pinder, Brimblecombe und Green und stellten dazu unter anderem die Verbindung
7 her [9]. Diese Verbindungen zeigten keine ZNS-stimulierenden Effekte in Versuchstieren
(siehe auch Kapitel 3.5). Zur Begründung argumentierten die Forscher mit den elektronischen
Effekten. Durch die stark elektronenziehenden Fluoratome wird die Basizität der Amino-
gruppe so stark gesenkt, dass das Molekül die Fähigkeit, protoniert zu werden, verliert (siehe
auch Diskussionen im Kapitel 3.5 sowie Exkurs Fluor in der Medizinalchemie). Mit wenigen
Ausnahmen können die Amine nur aufgrund ihrer Fähigkeit, protoniert und wieder depro-
toniert zu werden, sowohl hydrophile als auch lipophile Barrieren überwinden (Transport
