Am bedeutendsten ist das strukturanaloge 2,5-Dimethoxyamphetamin (2,5-DMA; 34,
siehe Kapitel 7.3.1). Von ihm ist eine schwache psychoaktive Wirkung bekannt [37]. Bisher
stehen (zumindest in der Literatur) nur von 2,4-, 2,5- und 3,4-Dimethoxyamphetamin An-
gaben zur Wirkung im Menschen zur Verfügung [37]. Gründe hierfür dürften sein, dass die
im Menschen wirkungsstärksten Phenylalkylamine eine 2,4,5-Trisubstitution aufweisen. Um
Einblick in ihre Struktur-Aktivitäts-Bezichungen zu erlangen, wurde unter anderem jeweils
ein Substituent von 2,4,5-trisubstituierten Amphetaminen entfernt, um dessen Relevanz
abzuklären. Betrachtet man nun, welche Kombinationen sich beim Weglassen jeweils eines
Substituenten ergeben, so erkennt man genau die drei Substitutionsmuster wieder, die in den
Dimethoxyamphetaminen vorhanden sind, welche im Menschen getestet wurden.
	Aufgrund der vorhandenen Resultate aus Tierversuchen vermutet Shulgin eine Wirkungs-
losigkeit von 2,3-DMA (3) [37]. Glennon et al. zeigte denn auch mit Drug-Discriminati-
on-Studien in Versuchstieren, dass 2,3-DMA (3) weitgehend inaktiv ist. So vermochte es
weder für das Halluzinogen 5-MeO-DMT [14] sowie DOM [15], noch für das Stimulans
(+)-Amphetamin [16] komplett zu substituieren. Die sehr tiefen Rezeptoraffinitäten am
Serotonin-5-HT2A‚- (Ki = 4280nM, [3H]Ketanserin vorbeladen) sowie 5-HT2C-(Ki> 10000nM,
[3H]Mesulergin vorbeladen) Rezeptorsubtyp [38] untermauern die Annahme zur Wirkungs-
losigkeit im Menschen.


Ein weiteres, zumindest strukturell nicht unrelevantes Derivat ist 2,3-Methylendioxy-
amphetamin (2,3-MDA, auch ORTHO-MDA genannt, 6). Es stellt das einzig mögliche
Stellungs-Isomer des bekannten 3,4-Methylendioxyamphetamins (3,4-MDA oder auch MDA
genannt, 36) dar. MDA (36) erlangte seine Popularität durch seine entaktogenen und stimu-
lierenden Eigenschaften (siehe Kapitel 7.5.7.1). So wird seit den 1960er Jahren MDA (36) als
„Love drug“ und Freizeitdroge an Partys oder in der Natur konsumiert (manche Eestasy-
Strassenproben enthalten auch MDA; der Term „Eestasy“ gilt jedoch strenggenommen nur
für die Substanz MDMA, ist aber durch die unpräzise Trennung in den Medien das gängige
Schlagwort für Pillen mit einem berauschenden Wirkstoff). Die chemisch einfache Zugäng-
lichkeit dürfte zudem zur Verbreitung von 36 beigetragen haben.
