ersten anekdotischen Untersuchungen; Die für eine Wirkung erforderliche Dosis liegt hoher
(ca. 15-35mg vs. 8-25mg). Zudem scheint die Wirkzeit deutlich kürzer zu sein (3-6h vs.
8-12h). Die Wirkung wurde als eher diffus und undefinierbar beschreiben, und die vollen
Effekte wurden noch nicht erforscht.


Eine weitere Substanz mit verzweigtem 4-Substituent ist 2C-TBU (23) [37], das eine
t-Butylgruppe trägt (Synthese siehe Abb. 7, B). Es ist hoch affin zu den 5-HT2-Rezeptoren
([3H]Ketanserin markierte h5-HT2A - sowie [3H]Mesulergin markierte r5-HT2C-Rezeptoren:
Ki= 35nM und 24nM, siehe Tabelle 1). Erste Untersuchungen mit 7mg sowie 10mg
(5+5mg, 2h getrennte Einnahme) zeigten keine psychedelische Wirkung, es ist lediglich
aufgefallen, dass eine lang anhaltende, ausgeprägte Müdigkeit aufkam. Durch die Größe des
4-Substituenten dürfte 2C-TBU (23) antagonistische Eigenschaften am 5-HT2A-Rezeptor
aufweisen. Gegenwärtig werden verschiedene 5-HT2A-Antagonisten oder inverse Agonisten
(nicht vom Phenethylamintyp) mit Erfolgsaussichten auf die Behandlung von Schlaflosigkeit
klinisch geprüft [39, 40]. Die müde machenden Effekte von 2C-TBU (23) lassen eine
Verwandtschaft mit diesem Wirkprinzip vermuten.

Auch das Oxidieren des 4-Alkylsubstituenten zu Alken- sowie Alkinderivaten wurde un-
tersucht. Das Alkenderivat 2C-V (28, Synthese siehe Abb. 7, C) [37] trägt eine 4-Vinylgrup-
pe; es ist strukturell dem 2C-E (9) verwandt. Aus initialen Dosisfindungsuntersuchungen
ist nur wenig zur Wirkung bekannt: Bei 10+5mg, getrennt durch 1h zeichneten sich erste,
nicht unangenehm beschriebene Effekte ab, die rund 5h anhielten. Ein weiterer Versuch
mit 25mg erzeugte eindeutige Effekte, wobei diese noch nicht voll ausgeprägt waren. Eine
zweite Person verspürte mit 25mg keine nennenswerten Effekte. Interessanterweise konnte
N-BOC-2C-V (29, Abb. 7, A) unter sauren Bedingungen nicht entschützt werden (TFA oder
HCl), da die entsprechenden HCl- beziehungsweise TFA-Addukte an der Doppelbindung
gebildet wurden. Das über den in Abb. 7, C gezeigten Weg erhaltene 2C-V (28) erwies sich
dann gegenüber IM wässriger Salzsäure als etwas stabiler: nach 6h wurden rund 10% und
nach 24h etwa 50% zersetzt [37].

Das Ethinylderivat 2C-YN (32) [41] zeigt deutlich abgeschwächte Affinitäten zu den
PH]Ketanserin markierten 5-HT2A- sowie [3H]Mesulergin markierten 5-HT2C-Rezeptoren
(Ki= 439nM und 473nM, siehe Tabelle 1) [38]. Es wurde zunächst ein rascher Metabolismus
der Dreifachbindung vermutet, da eine orale Dosis von 13mg sowie 20mg in Probanden keine
Wirkung entfaltete. Um einen Teil des Metabolismus zu umgehen, wurden 2.5 mg (getrennt
durch 1h) nasal appliziert, wobei sich eine kurzanhaltende (2-3h) Wirkung entfaltete. Bei
