Während Mescalin (1) nicht mit P450 2D6 (CYP2D6) interagierte, erwies sich TMA (7)
als moderat kompetitiver Inhibitor des CYP2D6. Jedoch wurde TMA (7) sehr rasch von
humanen Lebermikrosomen metabolisiert [20].



Bei der weiteren Homologisierung zu α-Ethylmescalin (AEM; 27) erfolgt ein Wir-
kungsverlust; bei einer Dosierung von 220mg wurden keine Wirkungen wahrgenommen.
Daher wurden die höheren synthetisierten Homologe (α-Propyl bis α-Pentyl) im Menschen
nicht weiter untersucht [19].

Das α-Trifluoromethylanalogon 28 von Mescalin zeigte im Head-Twitch-Test (charak-
teristische Aktivität von an 5-HT2A-Rezeptoren wirkenden psychedelischen Phenyl-
alkylaminen in Mäusen) nur etwa 10% der Aktivität von Mescalin [59]. Allerdings ist die
Basizität solcher Verbindungen ungeheuer abgeschwächt, so dass eine In-vivo-Protonierung
bei pH 7.4 und somit die Bindung zum Rezeptor sehr erschwert ist (siehe auch Exkurs Fluor
in der Medizinalchemie).



In einer Studie von 1963 wurde ß,ß-Dimethylmescalin (29) erwähnt [60], und β-Methyl-
mescalin (30) wurde bisher nicht beschrieben.
