11C-radiomarkiertes 253B-NBOMe (Cimbi-36; 359. 'CIMBI' = Center for Integrated Molecular
Brain Imaging) wurde zusammen mit anderen NBOMe-Derivaten als 5-HT2A-agonistischer
PET-Tracer entwickelt; es ist die vielversprechendste Verbindung [194].

Es stellt sich durch die hohe In-vitro- und In-vivo-Potenz unweigerlich die Frage nach der
Wirkung dieser N-Benzylderivate im Menschen. Zurzeit (2012) stehen nur wenige Daten zur
Verfügung; diese sind teils kontrovers und fatale sowie nichtfatale Zwischenfälle mit Überdo-
sierungen wurden dokumentiert [195, 196]. Es könnte sein, dass bei oraler Einnahme, also
beim direkten Schlucken, u. U. eine relativ rasche N-Debenzylierung erfolgt, wonach dann
nur noch die Muttersubstanz vorhanden ist. Das 25I-NB (327) soll oral bis 5mg „nicht hallu-
zinogen“ sein [64], und das NBOMe-Analog 25B-NBOMe (Cimbi-36; 359, 5-HT2-Affinitä-
ten siehe Abb. 28 im Kapitel 8.5.28) erwies sich nach oraler Einnahme von 2.5mg und einer
Wirkzeit von 10-12h als deutlich aktiv [140]. Die Effekte wurden als typisch für Psychedeli-
ka des Phenylalkylamintyps beschrieben (gastrointestinales Gefühl, Tastgefühl sensibilisiert),
und die visuellen Effekte standen nicht sonderlich im Vordergrund, waren jedoch präsent.
Die nasale Applikation (wässrige Lösung) von 450μg 359 wirkten relativ intensiv während
6h. Es liegen bis anhin praktisch keine verlässlichen Daten zur Dosis, Wirkung und Toxiko-
logie der N-benzylierten Phenylalkylamine vor, und es ist extreme Vorsicht angebracht. Es
scheint, dass diese Substanzen über die Schleimhäute (Nase oder Zunge) aufgenommen noch
viel potenter sind (teils weniger als 1mg, erste Hinweise!), und dass bei oraler Applikati-
on ausgeprägte interpersonelle Unterschiede auftreten könnten, da die genetische Variabili-
tät der für den Metabolismus beteiligten Enzyme eine entscheidende Rolle spielen können.
Wenn man bedenkt, dass es Dutzende im Menschen aktive N-unsubstituierte 2C-Derivate
