2,3,4,6-Tetramethylphenethylamin (22) [16] und die Derivate 23-24 [17] wurde syn-
thetisch beschrieben, und 24 wurde auf die Inhibition der Catechol-O-methyltransferase
(COMT) geprüft [17]. Substanz 25 wird in einem Patent erwähnt [18]. 



Die Phenylen(bisethylamin)-Derivate 26-27 [19] und 28 [20] sind in der Literatur beschrie-
ben; die ersten beiden dienten zur Aufklärung der Wirkung des Coenzyms Nicotinamid-
Adenindinukleotid (NADH), und das Derivat 28 diente zur Herstellung eines Liganden, der
zusammen mit anderen Liganden auf die Fähigkeit hin geprüft wurde, Uranionen aus dem
Körper tragen zu können.



Die drei folgenden Amphetaminderivate 29-31 sind ebenfalls in der Literatur erwähnt.
Substanz 29 diente zu ®C-NMR-Studien [21], von 30 wurde die native Fluoreszenz
