7.3. 2,5-Disubstituierte Phenylalkylamine

Die 2,5-disubstituierten Phenylalkylamine sind in der Literatur stark vertreten. Einige
Gründe hierfür sind darin zu finden, dass die 2,5-Dimethoxy-Anordnung die Teilstruktur
potenter Psychedelika ist (siehe Kapitel 8.5). Da man relativ früh davon Kenntnis hatte,
demnach viele Struktur-Aktivitäts-Studien getätigt und strukturelle Variationen unter Erhalt
dieses Substitutionsmusters durchgespielt. Auch wenn diese Substanzen selber relativ wenig
pharmakologische Aktivitäten zeigen, so wurden sie stets zum Vergleich mit den 2,4,5-tri-
substituierten Phenylalkylaminen herbeigezogen.

7.3.1. Die klassischen Vertreter 2C-H, 2,5-DMA und 4C-H

Die wohl bekanntesten Vertreter dieser Substanzklasse dürften 2,5-Dimethoxyphen-
ethylamin (2C-H, 2,5-DMPEA; 1) sowie 2,5-Dimethoxyamphetamin (2,5-DMA; 2) sein.
Sie wurden in einer Vielzahl von SAR-Studien mit einbezogen. Von besonderem Interesse
dürften die Aktivitäten von 2,5-DMA (2) verglichen mit den übrigen isomeren Dimethoxy-
amphetaminen sein (möglich sind insgesamt sechs Isomere: 2,3-; 2,4-; 2,5-; 2,6-; 3,4- sowie
3,5-Dimethoxysubstitution).



2C-H (1) wurde erstmals 1932 synthetisch beschrieben [1]. 1940 wurden diverse N-Alkyl-
derivate sowie Modifikationen (Verzweigungen, Hydroxylierung) an der Seitenkette synthe-
tisch beschrieben und es wurde erwähnt, dass erste pharmakologische Untersuchungen zu
solchen Verbindungen Hinweise auf biologische Aktivität gaben [2].

Im Rahmen einer Analyse zur enzymatischen oxidativen Deaminierung wurde 2C-H (1)
zusammen mit vielen anderen Phenethylaminen 1965 untersucht [3]. Es wurde ähnlich wie
die anderen Stellungsisomere von löslicher Monoaminooxidase aus Kaninchenleber deami-
niert (nur 2,6-Dimethoxyphenethylamin war resistent gegenüber dieser MAO, siehe Tabelle
1 im Kapitel 8.6).
