Die Anthracene boten durch ihren Namen den Term ANTH (424) an. Man könnte die
Fantasie weiter walten lassen und die schwefelhaltigen Benzodithiophene 425 als WASP-
Verbindungen bezeichnen, in Anlehnung an die gelbe Farbe des Schwefels und der Wespe.

Es wären noch viele Expansionen und Modifikationen denkbar — Strukturen 426-431
sind nur wenige Beispiele, um mehr über die Topologie des 5-HT2A-Rezeptors zu erfahren.



Interessant wäre bei der Gelegenheit auch das Prüfen eines Tryptamin-Phenethylamin-
Hybrids im Sinne der Strukturen 434-436.

Theoretisch sind von allen 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine Analoga des FLY-,
MOTH, DFLY- hemiFLY- oder hemiDFLY-Typs (und weitere) denkbar, was Hunderte an
