Obschon eine Vielzahl an Versuchen unternommen wurde, die Indolstruktur von Trypta-
minderivaten oder LSD (48) in Deckung mit der Struktur von Phenylalkylaminen zu bringen
(z. B. [13, 35, 36] zu dieser Thematik siche auch Diskussion im Kapitel 8.5.27.1), wurden
die folgenden Strukturen 31-33 (sowie deren N,N-Dialkylderivate) bisher nicht untersucht
(Abb. 7). Dreht man deren Struktur, so ist leicht zu erkennen, dass diese sich mit den gut
untersuchten Substanzen 14, 15 und 17 decken (Abb. 3). Insbesondere dürften die 4-substi-
tuierten Analoga von 31 und 33 von Interesse sein. 5-MeO-DMT (34) ist ein Naturstoff mit
psychedelischen Eigenschaften.


Abb. 7. Wie würden sich wohl Indolderivate als Benzofuranylalkylaminanaloga als 5-HT2A-Liganden
eignen (31-33, und 31 sowie 33 mit einem Para-Substituenten zur Ethylaminkette)?
