Ein weiterer Versuch, die Natur der Methoxygruppe ZU ändern, unternahmen Trachsel et
al. mit den Substanzen 76-79 [53]; diese dienten als synthetische Intermediate zur Herstellung
ihrer 4-substituierten Analoga (Affinitäten sind in Tabelle 16 des Kapitels 8.5.21 zu finden).


Weiter wären zumindest noch Methylthio- oder Ethylthioderivate innerhalb der 2,5-di-
substituierten Phenylalkylamine denkbar, obwohl diese zumindest in Bezug auf In-vivo-Ef-
fekte wenig interessant sein dürften (z. B. Strukturen wie 80-82). Denn Shulgin stellte fest,
dass die Wirkungsstärke im Menschen enorm abnimmt, wenn in potenten 2,4,5-trisubstitu-
ierten Phenylalkylaminen eine der beiden MeO-Gruppen durch eine MeS-Gruppe ersetzt
wird [16] (jedoch wird die Affinität weniger beeinflusst, siehe Kapitel 8.5.21). Die Ergebnisse
von Shulein lassen also darauf schließen, dass solche strukturelle Abwandlungen (80-82) den
biologischen Aktivitäten der ohnehin schon schwach aktiven 2,5-Dimethoxyderivate weiter
abträglich sein könnten.



7.3.5. Übersicht weiterer Derivate

Anschließend werden einige weitere 2,5-disubstituierte Phenylalkylamine tabellarisch
aufgeführt, mit einem Hinweis auf die zugehörige Literatur sowie die primär getätigten Stu-
dien (Tabelle 3). Nicht enthalten sind die zuvor ausführlich erwähnten Substanzen.
