Nachdem eine Reihe von im Menschen potenten 4-substituierten 2,5-Dimethoxy-
amphetamine entdeckt wurde (siehe Kapitel 8.5.4), stellte sich die Frage nach der Wirkung ana-
loger Verbindungen, die keine α-Methylgruppe tragen. Da diese Substanzen eine Seitenkette
zwischen dem Arylteil und dem N-Atom mit zwei C-Atomen aufweisen, spricht man von den
2C-Derivaten. Die Namensgebung bedient sich der Zusammensetzung aus dem Term „2C-"
und einem Platzhalter R, der sich aus dem 4-Substituenten ableitet (D für Methyl, E für Ethyl, P
für Propyl etc. D rührt ursprünglich von Desoxy her: anstelle einer MeO- eine Me-Gruppe) [8].

Das einfachste Derivat ist das 2C-D (7). Es wurde 1970 von Ho et al. hergestellt und auf
den Einfluss auf pentobarbitalinduzierten Schlaf in Mäusen untersucht [33]. Es stellte sich
damals die Frage, was wohl geschieht, wenn man von den potenten 3C-Derivaten (Ampheta-
mine) zu den 2C-Derivaten (Phenethylamine) wechselt; so veröffentlichten Sha/gin und Carzer
ausführlich die Wirkungen von 2C-D (7) im Vergleich zum potenten Psychedelikum DOM
(8) im Menschen [34]. Später wurde es unter dem Namen LE-25 erfolgreich in klinischen
Studien in Deutschland erforscht. Das Chiffre LE- leitet sich vom involvierten Psychiater
Hanscarl Leuner ab. 2C-D (7) ist im Vergleich zu anderen 2C-Derivaten relativ wenig potent:
eine mittlere orale Dosierung liegt zwischen 20-60mg, und die Wirkdauer beträgt 4-6h. In
diesem Dosisbereich erzeugt die Substanz keine Veränderungen im visuellen Bereich, sie
wirkt eher empathogen und kommunikationsfördernd [8, 9]. Höhere Dosierungen (über
100mg) sollen jedoch intensive Farben hervorrufen [8]. Es konnte schließlich eine Wirk-
zeitverkürzung um den Faktor ~3 (4-6h vs. 14-20h) und eine um den Faktor ~6 (20-60mg
vs. 3-10mg) höhere Dosis im Vergleich zu DOM (8) festgestellt werden (siehe Tabelle 13).

Das weitere Homologisieren des 4-Substituenten zum 4-Ethylderivat 2C-E (9) bringt
eine potente, bemerkenswert psychedelische Wirkung mit sich. 10-25mg reichen aus, um
den Probanden während 8-12h in einen veränderten Bewusstseinszustand zu versetzen [8,
9]. Auffallend ist, dass sich verschiedene Personen an längst vergessene Erlebnisse erin-
nern konnten, und diese zu analysieren und interpretieren vermochten [35]. Der Bewusst-
seinszustand ist für manche Personen dramatisch und ziemlich beängstigend. Es sind deutli-
che Veränderungen im visuellen und emotionalen Bereich vorhanden.

Das Homologisieren zum 4-Propylderivat 2C-P (10) ergibt eine noch potentere Substanz:
6-10mg gepaart mit einer Wirkzeit von 10-16h [8]. Es wurde vermehrt von unangenehmen
körperlichen Nebenwirkungen berichtet. Visuelle Veränderungen wurden gelegentlich wahr-
genommen. Wie beim 2C-E (9) scheint auch hier die persönliche Suszeptibilität stark zur Na-
tur der Wirkung beizutragen, so dass bei gleicher Dosierung zwei verschiedene Individuen
sehr unterschiedlich ausgeprägte Wirkungen erfahren können. Das nächste Homologon ist
2C-BU (11); es ist bis anhin eine unbekannte Substanz.
