Das Iodanalog DOI (43) ist eine mit DOB (2) vergleichbar aktive Substanz im Menschen
mit praktisch gleicher Wirkdauer. Es wurde, wie DOB (2), als etwas stimulierender als LSD
empfunden und zeigt ebenfalls deutliche Veränderungen in der W ahrnehmung, Auch hier
besteht die Gefahr, dass es in Form von Filzen unter dem Deckmantel LSD verkauft werden
könnte.

Die beiden Derivate DOB (2) und DOI (43) haben den Vorteil, dass sie ein Halogen tra-
gen, und so können diese Verbindungen sehr nützlich als Radioliganden verwendet werden
[11, 80] (DOB mittels 77Br und DOI mittels 125I. Sie sind denn auch Standardliganden für
das agonistische Labelling von 5-HT2A-, 5-HT2B- und 5-HT2C-Rezeptoren oder können durch
Binden an diese zum Nachweis dienen.

Das Chloranalog DOC (182) weist fast dieselbe Potenz im Menschen auf wie DOB
(2) und DOI (43) und ist zu den 5-HT2-Rezeptoren nur geringfügig weniger affin (siehe
Tabelle 9). Auch zeigt es die typisch langsam eintretende Wirkung und birgt deshalb dieselbe
Gefahr wie DOB (2) und DOI (43), wenn es beispielsweise als LSD angepriesen wird. Es
zeigt ebenfalls eine typische psychedelische Wirkung (visuelle, auditorische, mentale sowie
Physische Effekte), und wurde von Shulgin gar als archetypisches Psychedelikum genannt [8].



Das letzte und zugleich „leichteste“ Derivat ist das fluorhaltige DOF (181). Es erwies
sich in Bindungsstudien zu 5-HT2A-Rezeptoren als deutlich weniger affın (Faktor 27
antagonistisch; Faktor 70 agonistisch vorbeladen, siehe Tabelle 9) im Vergleich zu DOB (2).
In Tierstudien erwies es sich zudem als rund 6-mal weniger aktiv als die beiden schwereren
Halogenanaloga DOB (2) und DOI (43) [8].
	Ersten anekdotischen Berichten zufolge zählt DOF (181) zu den wenig interessanten
Substanzen, und es wurden eher stimulierende Effekte wahrgenommen (3:6mg, je getrennt
durch rund eine Stunde) [81].

Als Randnotiz sei der Hinweis gegeben, dass DOI (43) durch Interaktion mit 5-HT2-
Rezeptoren in Mäusen die Proliferation der Leber wiederherstellte [82]. Weiter erwies sich
DOI (43) durch Aktivierung des 5-HT2A-Rezeptors in peripherem Gewebe als außerge-
wöhnlich potent in der Unterdrückung von Tumornekrosefaktor(TNF-α)-medüerter Ent-
zündung [83]. Diese zwei Beispiele repräsentieren neue potenzielle Behandlungsmethoden
von Krankheiten und Störungen, die nicht dem Zentralnervensystem entspringen und
theoretisch mit Hilfe von potenten Serotonin-5-HT2-Rezeptoragonisten therapiert werden
konnten.
