gesetzten Effekt von Benzodiazepinen. Sie können je nach Subtypselcktivität stimu-
lierend, anxiogen, konvulsiv, oder nootropisch wirken. Man versucht, inverse Agonis-
ten zu finden, die vor allem nootrop wirksam sind, um sie zur Behandlung von
Demenzerkrankungen zu nutzen. Das β-Carbolinderivat DMCM (24) ist ein älterer
Vertreter dieser Klasse, der vor allem konvulsiv und anxiogen wirkt. TB-21007 (25)
hingegen ist eine neuere Verbindung, die als Nootropikum entwickelt wurde [9].


Methoden und Parameter zur Klassifizierung von Liganden

Zur Untersuchung von Liganden können zwei wichtige Parameter bestimmt werden:
zum einen ein Affinitätswert aus einer kompetetiven Radioligand-Verdrängungs-
studie, die hier nicht näher beschrieben werden soll. Er gibt an, bei welcher Ligandkon-
zentration die Hälfte eines gebundenen Radioliganden durch den untersuchten Liganden
von seiner Bindungstelle verdrängt wird. Der erhaltene Wert wird meist als sogenannter
Ki-Wert oder IC50 angegeben, und kleine Werte stehen für eine hohe Affinität. Ki-Werte
im tiefen nanomolaren Bereich (<10-8 mol/l oder 10nM) sind ausgezeichnet gute Wer-
te. Sind die Ki-Werte eines Stoffes im mikromolaren Bereich (>10-6mol/l = 1uM oder
1000nM), so kann er durchaus noch als Arzneistoff Verwendung finden. Wenn die Bin-
dung über 10000nM liegt, sagt man, dass keine therapeutisch relevante Affinität mehr
vorliegt. Demzufolge wird eine Affinität von >10000nM meist als Cut-off verwendet.
Das bedeutet, dass Verbindungen in diesem Affinitätsbereich inaktiv bezeichnet werden.
Ki-Werte sind eine Art normierte IC50-Werte, die sich nach einer Gleichung berechnen
lassen, die von Cheng und Prusoff aufgestellt wurde [10]. Es soll hier nicht weiter darauf
eingegangen werden. Beide Werte befinden sich in ähnlichen Größenordnungen und
können näherungsweise auch untereinander verglichen werden.
	Ein zweiter wichtiger Parameter ist die sogenannte Funktionalität. Sie besagt, ob
es sich um einen Agonisten, Antagonisten, inversen Agonisten oder partiellen Agoni-
sten handelt. Um diesen Parameter zu bestimmen, muss man sich in der Regel einen
bestimmten Second messenger aussuchen, der durch den natürlichen Liganden reguliert
wird. Das kann z.B. cAMP (cyclo-Adenosylmonophosphat) oder IP3 (Inositoltriphos-
phat) sein, aber auch ein weniger spezifisches nachgeschaltetes Signal, also mit anderen
Worten ein Third messenger wie Ca2+. Zunächst misst man den natürlichen Level oder die
Grundaktivität. Dann gibt man den natürlichen Agonisten hinzu und bestimmt das
Ausmass des Effektes auf den untersuchten Second messenger, indem seine Konzentrati-
on bestimmt wird. Daraus ergibt sich ein Efficacy (Wirksamkeits)-Wert von 100%.
Eine Testsubstanz, die sich bezüglich des Second messenger ähnlich verhält, ist ein Agonist
(siehe Abb. 8). Unabhängig von der Affinität können agonistische Testsubstanzen oft
nicht den Second messenger in dem Ausmaß beeinflussen, wie es der natürliche Agonist tut.
Dann ist seine Efficaey z.B. nur 60% der Efficacy des eigentlichen Agonisten (natürlichen
Liganden), der als 100%-Wert gesetzt wurde. In so einem Fall spricht man von Partial
agonism, Partielle Agonisten zwingen den Rezeptor immer auch zu einem Teil in eine
inaktive Konformation, Darum mindern partielle Agonisten auch immer die Wirkung
gleichzeitig vorhandener Agonisten ab.
	Wenn ein Ligand im betrachteten Second messenger-System einen gleich starken Effekt
ausübt, wie der natürliche Ligand, ist er ein Full agonist. In diesem Zusammenhang
