Abb. 9. Strukturelles Verschmelzen der beiden Strukturen von Mescalin (1) und Amphetamin (26). Die
resultierdende Wirkung im Menschen zeigt allerdings keine der von Amphetamin typischen Wirkungen [58].


eine Senkung des Blutdrucks. In unanästhesierten Hunden erzeugte schnell verabreichtes
TMA (7, i.v. Verabreichung) katatonische Zustände.
	Schließlich wurde die Wirkung von TMA (7) auf verschiedene Probanden sehr ausführlich
beschrieben [58]. In tiefen Dosierungen (0.8-1.2mg/kg) erzeugte es Euphorie und Verlust
der emotionalen Beherrschung (häufiges Lachen, vereinzelt auch Ängste). In höheren
Dosierungen traten visuelle Veränderungen auf, dies mit geschlossenen (Landschaften,
Mosaike) und vereinzelt auch mit offenen Augen. Als häufige Nebenwirkung trat Übelkeit
auf, die durch gleichzeitige Gabe von Dimenhydrinat (Antiemetikum) unterbunden werden
konnte. Zusätzlich wurde eingehend der Einfluss eines Stroboskops auf den Probanden
mit geschlossenen Augen untersucht. Auch ohne Einnahme einer Substanz vermag ein
Stroboskop bei manchen Frequenzen mit geschlossenen Augen Muster zu erzeugen
158). Mit dem Stroboskop konnten schließlich visuelle Erscheinungen bemerkenswert
induziert, oder dessen Natur beeinflusst und verändert werden. Die Autoren zeigten sehr
detailgetreue Skizzen der Muster und auch Angaben zu den Farben, die den Probanden
erschienen. Mit diesen Untersuchungen konnte schließlich bestätigt werden, dass TMA (7)
pharmakologisch betrachtet doch eher mit Mescalin (1), als mit Amphetamin (26) verwandt
ist. Die erwähnten Studien verwendeten 50-150mg TMA (7); in noch höheren Dosierungen,
bei denen die visuellen Effekte ohne externe Stimulation auftreten, machten sich dann
negative (psychische) Wirkungen bemerkbar, weshalb keine weiteren Untersuchungen
mehr stattfanden (zusammengefasst in [19]). Militärisches Interesse weckte diese Substanz
dennoch, und es erhielt in Rahmen der „Chemical warfare studies“ den Edgewood Arsenal Code
Name EA-1319.

TMA (7) ist in seiner Dosierung etwa doppelt so aktiv wie Mescalin (100-250mg vs.
180-360mg), jedoch ist die Wirkdauer kürzer (6-8h vs. 10-12h) und auch der Wirkcharakter
ist andersartig [19]. Es erstaunt, dass die Wirkdauer derart herabgesenkt wird: Bei den
meisten psychoaktiven Phenethylaminen (vor allem bei 2,4,5-trisubstituierten) wird durch
das Einführen einer α-Methyl-Gruppe nebst der Potenz die Wirkzeit teils massiv erhöht
(siehe Kapitel 8,515). Bei einigen vorhandenen 2C/3C-Paaren der 3,4,5-trisubstituierten
Phenylalkylamine zeigt der Vergleich, dass die Wirkzeit etwa gleich ist (siehe Kapitel 8.4.10).
Weshalb Mescalin/TMA hier eine Ausnahme bilden, ist nicht klar (siehe auch Kapitel 8.4.10
für Mögliche Erklärungsansätze).
