Verbindugen mit einer 2,3,4-,
einer 2,3,5- oder einer 2,3,6-
Trisubstitution wurden nur
spärlich untersucht. Dies konnte
eine Folge der bisher beobach-
teten tiefen In-vitro- und In-vivo-
Potenz sein, aber auch der
chemische Zugang ist schwierig.


Beim Vorhandensin eines 3,5-DiMeO-Substitutionsmusters fuhrt eine Vilzahl
an 4-Substituenten zu In-vitro- und In-vivo-Aktivitaten:
- viele kleine, geradkettige und verzweigte Alkoxy und Alkylthio (mit Akkyl =
linear, verzweigt und/oder fluoriert, auch alkene), und vermutlich auch
Alkylgruppen; die Aktivitat fallt beim Uberschreiten von PrO oder PrS. Diese
Verbindungen sind 5-HT2A/C-Liganden mit agonistischem Charakter. Viele
davon sind massige bis potente Psychedelika.
- 4-alkylthio-Derivate scheinen im Menschen potenter zu sein als die
entsprechenden 4-Alkoxy-Verbindugen.
- Grosse, lipophile Substituenten (Phenethoxy, Methallyl etc.) fuhren zu
erhohten 5-HT2A-Rezeptor Affinitaten.
- Die Beschaffenheit des 4-Substituenten beeinflusst Eigenschaften wie
Affinitaten und funktionelle Potenz.
- Der 4-Substituent definiert ausgepragt den Wirkcharakter im Menschen (Art
der physischen und psychologischen Effekte, Wahrnehmung).

R3 toleriert Modifikationen wie EtO, MeS, EtS anstelle einer MeO-Gruppe, dies
ohne grossen Verlust der Humanpotenz.

α-Me-Gruppe:
- Lipophilie und vermutlich massig die metabolische Stabilitat werden gesteigert.
- 5-HT2A-Affinitaten konnen moglicherweise leigcht gesteigert sein.
- Humanpotenz ist nur leicht gestigert.

α-Et-Gruppe:
- Eliminiert nahezu gesamte in vivo Aktivitaten.

N-Alkylierung:
- N-Alkylierun senkt generell in vitro und in vivo Aktivitaten.
- N-Benzyl-Substituenten die 5-HT2-Rezeptor Affinitaten deutlich erhohen.
- Dialkylierun fuhrt zu einem weiteren Wirkungsverlust.


Abb. 6. Qualitative Struktur-Aktvitäts-Beziehungen der trisubstituierten Phenylalkylamine
