(bisweilen) synthetischen Psychedelikum 2C-B (4; siehe Kapitel 8.5.9), und insbesondere
auch der 2,3,4,6-tetrasubstituierten psychedelischen Verbindung 2C-DB (5; siehe Kapitel
9.2) ziemlich ähnelt.


Das Thema der psychedelischen Phenylalkylamine soll im folgenden Abschnitt ebenso
diskutiert werden:
	Geht man von den bereits pharmakologisch aktiven Verbindungen der vorhergehenden-
Kapitel aus, so bietet sich der Vergleich mit trisubstituierten Phenylalkylaminen an (Kapitel
8). Mit geeigneter Arylsubstitution wurden aus der Klasse der trisubstituierten Phenethyl-
amine vor allem affine Serotonin 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoragonisten gefunden, was für
das primäre Wirkprinzip von psychedelisch wirksamen Phenylalkylaminen verantwortlich
gemacht wird. So wurde denn — wenn auch sehr vereinzelt — ausgehend von psychedelischen
Verbindungen mit einer Trisubstitution ein weiterer Arylsubstituent hinzugefügt, woraus te-
trasubstituierte Phenylalkylamine entstehen. Es gibt erste Hinweise, dass unter bestimmten
Umständen ein weiterer Arylsubstituent toleriert wird und die resultierenden tetrasubstitu-
ierten Verbindungen ihre psychedelischen Wirkungen nicht verlieren. Doch gibt es noch
sehr wenige Beispiele, und In-vitro-Daten fehlen fast gänzlich. Die Substanzen 6-13 sollen die
ersten Resultate veranschaulichen (Humandosis und Wirkdauer, Abb. 2).

Von den 2,3,5,6-tetrasubstituierten Phenylalkylaminen sind gerade einmal rund 15 Sub-
stanzen im Kapitel 9.3 zu finden. Es wird vermutet, dass diese Derivate generell wenig Inter-
aktion mit den Serotonin-5-HT2-Rezeptoren zeigen, da sie den für diese Interaktion relevan-
ten 4-Substituenten nicht aufweisen (siehe auch Kapitel 8).
