[86]. So weisen LSD und DOB (2) zwar beide eine signifikante Potenz für diesen Pfad auf
(EC50 = 10nM und 72nM), jedoch zeigte LSD nur wenig intrinsische Aktivität (22%) im
Vergleich zu der von DOB (2; 79%). Eine Erprobung des PLA -Signaltransduktionspfades
verschiedener 5-HT2A-Rezeptoragonisten offenbarte eine etwas Heuer Korrelation mit den
„halluzinogenen Effekten“ [86]. Es könnte demnach sein, dass für „halluzinogene Effekte“
die Potenz sowie intrinsische Aktivität eher für die Arachidonsäure-Akkumulation und
somit die Aktivierung eines PLA2-Pfads relevant ist. Dabei gilt es zu beachten, dass zwei
unterschiedliche Pfade zur PLA2-vermittelten Arachidonsäure- Akkumulation. führen [125].
	Wegen der vielen und teilweise langen Signaltransduktionskaskaden gibt es theoretisch
genauso viele Möglichkeiten für funktionelle Assays, wie es greifbare und quantifizierbare
Zwischenschritte gibt. Daher ist es für die Interpretierbarkeit und Aussagekraft der
Ergebnisse eines jeden funktionellen Assays entscheidend, über die Herkunft des jeweils
untersuchten Messengers Bescheid zu wissen.
	Bis anhin ist unklar, welche strukturellen Modifikationen bei den Phenylalkylaminen
zu welchem Signalpfad führt. Klar ist, dass kleine strukturelle Unterschiede eindeutige
Auswirkungen haben [85, 86], und es gibt bereits erste Hinweise dafür, dass funktionell
selektive Liganden realisierbar sind [124, 126] (siehe auch Verbindung 2C-BCB (228), Kapitel
85.27.1).

Moya et al. verglichen die funktionelle Selektivität (PLA2- und PLC-Signalpfade) von
verschiedenen 2C/3C-Paaren am h5-HT2A- und h5-HT2C-Rezeptor (2C-D (7)/DOM (8),
2C-I (179)/DOI (43), 2C-N (184)/DON (185), M (61)/TMA (63), 2C-B (6)/DOB (2),
2C-H (4)/2,5-DMA (5)) [85]. Am h5HT2A-Rezeptor zeigten alle getesteten 3C-Derivate
(α-Methylphenethylamine; Amphetamine) für beide Pfade eine höhere Efficacy als die
entsprechenden 2C-Derivate. Dies wurde zuvor in Phosphoinositid-Hydrolyseversuchen
mehrfach bestätigt [13] (und zusammengefasst in [85]). Am h5-HT2C-Rezeptor hingegen
konnte kein konsistenter Effekt der «-Methylgruppe festgestellt werden [85]: Verschiedene
2C/3C-Paare wiesen für beide Pfade eine vergleichbare Efficacy auf.

Frühere Verhaltensstudien mit DOI (43) an Ratten zeigten unter anderem ein dosisab-
hängiges Kopfschütteln (Head twitch), das durch 5-HT2A Rezeptorantagonisten blockiert wer-
den konnte [127]. Das durch den 5-HT, -Agonist induzierte Kopfschütteln kann als In-vivo-
Versuch dazu dienen, die Efficacy von 5-HT2A-Agonisten nachzuweisen (siehe auch [128]):
Verschiedene 3C-Derivate vermochten starkes Kopfschütteln auszulösen, hingegen zeigen
die 2C-Analoge diesen Effekt nicht, selbst bei fünffach höheren Dosierungen [85]. Generell
zeigten die 2C-Derivate eine tiefe Efficacy, und sie wurden auch als partielle Agonisten [85]
oder gar Antagonisten (in Xenopus laevis-Oocyten) [129] eingeteilt.

Die funktionellen Pfade sind komplex, es gibt jedoch zunehmend neue Erkenntnisse. Die
Forschung dazu ist relativ jung, und es ist anzunehmen, dass dieses Wissenschaftsgebiet viel
zum weiteren Verständnis der Rezeptordynamik und Transduktionsmechanismen beitragen
wird [124]. Es stellt allerdings die Wirkstoffforschung vor eine neue Hürde, da seit der Ent-
deckung der funktionellen Selektivität feststeht, dass zwei Agonisten mit identischer Affinität
trotzdem unterschiedliche Effekte haben können. Neueren Untersuchungen zufolge scheint
für die psychedelische Wirkung von Phenethylaminen weniger die bloße Agonisierung von
5-HT2A-Rezeptoren verantwortlich zu sein, sondern eher eine Rezeptordimerisierung zwischen
dem 5-HT2A-Rezeptor und dem metabotropen Glutamatrezeptor 2 (mGluR2) [192].
