propion her (siehe Kapitel 3.5 und 6.3.6). Ursprünglich wurden von Shulgin und Peyton die
3,4-Methylendioxypropiophenone patentiert mit der Absicht, wertvolle Wirkstoffe des Typs
182 zur Bekämpfung von neurologischen Störungen wie Depression zu schützen [264].

Das dem MDA (97) analoge Derivat Hydrylon (bk-MDA,; 183) zeigte in Drug-Discrimj.
nation-Studien folgende Ergebnisse [265]: Es substituierte weder für Amphetamin (1.Omg/
kg; maximal 58% Response) noch für DOM (88; 1.0mg/kg; maximal 7% Response). In
MDMA-trainierten Ratten (1.5mg/kg) substituierte es mit einem ED50-Wert von 1.64mg/kg,
	Dies ist insofern interessant, als dass die keto-freie Substanz MDA (97) für beide Trai-
ning Drugs (Amphetamin und DOM (88)) zu substituieren vermochte. Im Gegensatz zu
Methylon (184) (siehe weiter unten) bewirkt das Einführen einer β-Ketogruppe in MDA
(97) zu Hydrylon (183) eine deutliche Veränderung des pharmakologischen Wirkspektrums.
Der Verlust der DOM-Response könnte als Hinweis interpretiert werden, dass der als für
psychedelische Phenethylamine (z.B. DOB, DOM) verantwortlich betrachtete Serotonin-5-
HT2A-Rezeptor die ß-Ketogruppe nicht toleriert.
	β-Keto-Verbindungen von primären Aminen sind unter basischen Bedingungen che-
misch sehr instabil, da sie dazu neigen, intermolekular zu Schffschen Basen und Pyrazinen
zu kondensieren, die sowohl strukturell, als auch im Hinblick auf ihre Pharmakologie nichts
mehr mit der eigentlichen Verbindung zu tun haben. Diese Nebenreaktion kann mit sekun-
dären Aminen schlechter und mit tertiären Aminen gar nicht ablaufen.



Methylon (184) ist die β-ketoanaloge Verbindung von MDMA (1). Im Tiermodell glich
Methylon (184) mit ihrem Verhaltensprofil der Muttersubstanz MDMA (1) [265]; In Ratten,
die zwischen MDMA (1.5mg/kg) und Saline diskriminieren konnten, substituierte Methylon
(184) (ED50= 1.60mg/kg) für MDMA. Weiter konnte es für Amphetamin (1.0mg/kg) mit ei-
nem ED50 von 2.36mg/kg substituieren. Für das Verhaltensprofil des Psychedelikums DOM
(88) (1.0mg/kg) erfolgte keine Generalisierung [265].
	Im Gegensatz zur Transformation der N-unsubstituierten Verbindung MDA (97) zu
Hydrylon (183) bewirkt das Einführen einer β-Ketogruppe in MDMA zu Methylon (184)
offenbar keine so deutliche Veränderung des untersuchten neuropharmakologischen Profils.
