N-Benzylderivate von Phenethylaminen die Affinität zu den Serotonin-5-HT2A-Rezep-
toren deutlich zu steigern vermögen: Pertz, Rheineck und Elz präsentierten für eine Reihe
von N-benzylierten Scalin-Derivaten die Serotonin-5-HT2A-Rezeptor-Affinitäten [55]. Für
N-(2-Methoxybenzyl)mescalin (M-NBOMe; 24) erhielten sie eine 68fach erhöhte Affi-
nität (isolierte Rattenschwanzarterie, [3H]Ketanserin Markierung, Abb. 8) im Vergleich zu
Mescalin (1).
	Es stellt sich natürlich die Frage, ob denn im Menschen die Potenz im Vergleich zu Mes-
calin (1) ebenfalls gesteigert ist, ob N-(2-Methoxybenzyl)mescalin (M-NBOMe; 24) über-
haupt eine Wirkung zeigt, und wenn ja, welche. Ein Einzelversuch (3.50mg; getrennt durch
je 1.5h) zeigte, dass die Substanz zwar etwas potenter ist, jedoch nur 5-6 Stunden wirkte, und
die Wirkung sich von derjenigen von Mescalin (1) deutlich unterscheidet. Eine Einzeldosis
würde demnach vermutlich 2-3h wirken. Die Wirkung schien die Achse des Sichtfeldes ir-
gendwie zu verschieben, und die Effekte respektive die Nachwirkungen waren unangenehm.
Es sei vermerkt, dass N-benzylierte Phenethylamine sublingual oder nasal verabreicht of-
fenbar um ein Vielfaches potenter sind, als oral verabreicht. Bei Interesse an N-benzylierten
Phenylalkylaminen ist das Kapitel 8.5.26 empfehlenswert.

Weitere N-Alkylderivate von Mescalin (1) wurden beispielsweise von DeSantis und
Nieforth beschrieben [56].



Abb. 8. Das Anbringen eines (2-Methoxybenzyl)-Substituenten an den Stickstoff von Mescalin (1) bewirkt
eine drastische Steigerung der Affinität zum 5-HT2A-Rezeptor ([3H]Ketanserin markiert) [55].
