beide frei von agonistischer Aktivität sind, da in LSD-trainierten Ratten keine Substitution
erfolgte. Demzufolge werden offenbar die O-Atome in DOB-FLY (389) und DOB-DFLY
(226) für die Eficagy in den Phenylalkylaminen benötigt und weder die extrem schwache
H-Bindungsfähigkeit der F-Atome von BDFA (227) noch die erweiterte Aromatizität von
DOB-ANTH (224) reichen für eine Rezeptoraktivierung aus.



Die rigide FLY- [3, 6] und DFLY-Serie [6, 171] sowie die MOTH-Verbindungen [4] zeig-
ten eine leicht erhöhte Affinität zum 5-HT2C- vs. 5-HT2A-Rezeptor. Obschon die Unterschiede
der Affinität (2-5-fach) nicht genügen, um von Subtypselektivität zu sprechen, könnte diese
strukturelle Änderung vielleicht als Leitstruktur dazu verwendet werden, um Liganden zu
identifizieren, die dazu dienen, zwischen den verwandten 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptorsub-
typen unterscheiden zu können. Die Sequenz-Homologie und vor allem die hohe Homolo-
gie (80%) in der transmembranen Region, wo das Binden der Agonisten zugewiesen wird,
erschwert allgemein das Identifizieren subtypselektiver Agonisten [7].
	Trachsel, Setola und Roth gaben mit den beiden Verbindungen 2C-H-ANTH (400)
und 2C-D-ANTH (401) einen weiteren Hinweis für die Möglichkeit einer Präferenz für
den 5-HT2C-Rezeptorsubtyp (18- und 6-fach) [38], obwohl anzumerken ist, dass diese
Verbindungen höchstwahrscheinlich Antagonisten sind.



Die Erkenntnisse aus dem konformationellen Einschränken der Alkylaminseitenkette
sowie der MeO-Gruppen von 4-substituierten 2,5-Dimethoxyphenylalkylaminen, die orts-
gerichtete Mutagenese (zusammengefasst in [125]) und das molekulare Modeling haben
bemerkenswert zum Verständnis des Bindens dieser Liganden an den 5-HT2A-Rezeptor
beigetragen. Die folgende Abb. 24 zeigt ein Modell des 5-HT2A-Rezeptors mit ae potenten
Agonisten (R)-2C-BCB (228a) gedockt [174].
