Substanzen der 2,4,5-trisubstituierten Derivate mit einer ß-HO-Gruppe nennt man
BOHX-Derivate, und solche mit einer β-MeO-Gruppe gehören zu der BOX-Familie (Ben-
zyloxy oder BO). Die wenigen bekannten Substanzen zeigen mehrheitlich physische Neben-
wirkungen [8, 145]. Durch das chirale Zentrum liegen im Falle von Phenethylaminen zwei
Enantiomere vor, deren Wirkung bis anhin nicht untersucht wurde. Bei Phenylisopropylami-
nen können insgesamt vier Stereoisomere vorliegen.
	Die Substanz BOHD (307) zeigte bis 50mg keine psychoaktive Wirkung, jedoch
wurden kardiovaskuläre Effekte beobachtet (Senkung des Blutdruckes) [8]. Es wurde
(zusammen mit seinem α-Me-Analogon) 1970 von Ho, Tansey und McIsaac synthetisch
beschrieben [147]. Die Substanz 307 trägt wie viele vermarktete ß-Rezeptorenblocker
eine Phenylethanolaminstruktur, was die kardiovaskulären Effekte zu erklären vermag.
Das Bromoanalogon BOHB (308) zeigte ab einer Dosierung von 30mg vor allem bei
geschlossenen Augen eine subtile „Imagery“ [145]. Auch hier sind gelegentlich unangenehme
Nebenwirkungen wie Körperrieseln und Kältegefühl aufgetreten.
	Wird eine MeO-, EtO- [8, 145] oder gar eine Me-Gruppe [37] in der ß-Position von be-
reits psychoaktiven 2,4,5-trisubstituierten Phenethylaminen eingeführt, so erhält man eben-
falls psychoaktive Verbindungen (BOB (309), BOD (310), BOED (311) und BMB (312));
