durch den Magen, Blut und Blut-Hirn-Schranke). Allerdings verliert die Argumentation et-
was an Gewicht, da selbst das nichtfluorierte Analogon 3,5-Dimethoxyamphetamin (5) wie
zuvor besprochen höchstwahrscheinlich keine nennenswerten ZNS-Interaktionen aufweist,
so dass die Wirkungslosigkeit nicht per se der Fluorsubstitution in dieser Verbindung zuge-
schoben werden kann.

Aletamin (8) wurde in den 1960er Jahren als Mittel zur Behandlung von psychischen
Störungen entwickelt, erwies sich jedoch nach klinischen Abklärungen als ungeeignet [10]
(siehe auch Kapitel 3.6). Es diente schließlich als Leitstruktur in der Hoffnung, das Wirk-
und Nebenwirkungsspektrum von Aletamin (9) vorzüglicher zu gestalten. So wurde in einer
Publikation nebst vielen anderen auch das Derivat 9 beschrieben [11]. Allerdings erwies sich
dieses als wenig, effektiv (untersucht wurden die analgetische, die antiinflammatorische, die
antikonvulsive und die antihypertensive Wirkung).



Die beiden Bis(tetrafluorethoxy)-Derivate 10 und 11 wurden 1979 hergestellt und phar-
makologisch geprüft, mit dem Ziel, die biologische Aktivität von Phenylalkylaminen durch
erhöhte Lipophilie zu modulieren [12]. Die Autoren erhofften sich durch die Fluoralkylgrup-
pen eine bessere Hirngängigkeit. Die orale Verabreichung von 10 an Mäuse erzeugte Tremor
und Lähmungserscheinungen. Die Aufhebung der durch Tetrabenazin verursachten Ptosis
(Herabhängen der Augenlider) war negativ (200mg/kg). Der Blutdruck von narkotisierten
Katzen wurde durch 10 (1mg/kg, i.v.) gesenkt. Weiter zeigte die Substanz 10 keinen Effekt
auf den spontan schlagenden isolierten Vorhof. Substanz 11 zeigte nebst dem Senken des
Blutdrucks (3mg/kg i.v., Katze) keine Wirkung auf die erwähnten Kriterien.
	Die Autoren wiesen auf die interessanterweise stark ausgeprägten Geschmackseigen-
schaften dieser Substanzen hin. Phenylalkylamine, die in ihrer Versuchsreihe nur eine Tetra-
Auorethoxygruppe trugen (siehe Tabelle 1 im Kapitel 6.2), schmeckten sehr süß mit leicht
bitterem Nachgeschmack. Solche mit drei Tetrafluorethoxygruppen (siehe Kapitel 8.4.8.3)
schmeckten gallig bitter und diejenigen mit zwei Tetrafluorethoxygruppen — Verbindungen
10 und 11 — waren gleichzeitig von bitterem sowie süßem Geschmack geprägt.
