V: Eigenschaften: Tremorverursacher; W: identifiziert als Neurotoxin; X: Synthese der α,ß-Dideutero-
Analoga; Y: Synthese der α,α-Dideutero- und ß,ß-Dideutero-Analoga; 7; Einfluss auf Blutdruck; AA: ad-
renerge Eigenschaften; AB: kardiovaskuläre Effekte; AC: allg. Interaktion mit Neurotransmission; AD
Biologische Eigenschaften im Vergleich zu DA; AE: Metabolit von MDMA im Menschen und/oder Tier,
AF: Mechanismus für Putzverhalten von Ratten; AG: Hypermotilität in Ratten und möglicher Wirkmecha-
nismus; AH: Hyperthermie; Al: Erschöpfung der Monoaminspeicher; AJ: COMT-Inhibition, AK: Interaktion
mit dem SERT,; AL: untersucht als Entzündungshemmer; AM: isoliert aus Seescheiden (Manteltier; Asci-
diae, Cnemidocarpa bicornuta); AN: Verhaltenstest in Maus; ‚AO: Radioimmunoassay, AP: Untersuchung
der anorektischen Wirkung (Tier); AQ: Synthese; AR: Wachstumsregulierung von Pflanzen; AR: Verhal-
tenstest und biochemische Eigenschaften in Hund und Ratte; AS: Isolation aus Kaktus Cereus validus
(Argentinien); AT: patentiert als potentes Anorektikum.


Das 3,4-Dimethoxyamphetamin (3,4-DMA; 18) wurde bereits 1944 pharmakologisch
untersucht und mit Amphetamin verglichen. Dabei zeigte es betreffend einer hypertensiven
Wirkung im Vergleich zu Amphetamin praktisch keine Wirkung (i.v.; Hund) [117]. Im Jahre
1969 erwähnte Shulgin die Wirkungslosigkeit resp. die umstrittene Wirkung von 3,4-DMA
(18) im Menschen. Bei intravenöser Applikation von 7001mg (!) wurden jedoch halluzinogene
Effekte beobachtet [38]. Van der Schoot zeigte, dass 3,4-DMA (18) die motorische Aktivität in
Mäusen (i.p.) nicht erhöht [53].



In Ratten beschrieben Barfknecht und Nichols 1972 ab Dosierungen von 8mg/kg amphet-
aminartige Wirkungen für 3,4-DMA (18) [44]. Die Wirkungen und Toxizität auf Hunde und
Affen sind in [36] beschrieben.
	In Drug-Discrimination-Studien vermochte 3,4-DMA (18) weder für Amphetamin [50]
noch für das Psychedelikum DOM (88) zu substituieren [118]. Hingegen vermochten beide
Stereoisomere ungefähr äquipotent in Ratten für das Entaktogen MDMA (1) zu substituieren
[119]. Weiter substituierten beide Stereoisomere von 3,4-DMA (18) in Ratten für PMMA (Pa-
ramethoxymethamphetamin; 89) nahezu äquipotent, das racemische 3,4-DMA (18) jedoch
substituierte nur partiell (70%) [119].
	Die praktische Wirkungslosigkeit von 3,4-DMA (18) im Menschen könnte darin liegen,
dass es zwar gewisse neurobiologische Wirkungen mit den strukturell verwandten PMA (90)
oder MDMA (1) teilt, jedoch andere, für deren ausgeprägte Wirkung relevante Prozesse deut-
lich schwächer beeinflusst.

3,4-Dimethoxyphenethylamin (3,4-DMPEA; 17) ist im Menschen völlig inaktiv (orale
Dosierungen bis 1000mg) [38]. Es ist dem Dopamin nahe verwandt und stand lange im Mit-
telpunkt der Schizophrenieforschung [120]. Bei dünnschichtchromatographischen Untersu
