Nebst anderen Naturstoffen haben Searle und Molinski 1994 zwei weitere Naturstoffe,
Lissoclinotoxin C (67) und Lissoclinotoxin D (68) sowie das bekannte Lissoclinotoxin A (65)
aus der tropischen Seescheide Lissochnum sp. am Great Barrier Reef isoliert [29]. Aufgrund
der eingeschränkten Inversion des Benzopentathiepinrings beschreiben sie Lissoclinotoxin
A (65) als chiral. Lissoclinotoxin A (65) und D (68) zeigen fungizide Wirkung gegen Candida
albicans. Isolissoclinotoxin A (69) wurde synthetisch beschrieben [30].



Die strukturell eng verwandten Varacine wurden aus marinen sack- oder knollenförmigen
wirbellosen Seescheiden (Ascidiae oder Ascidiacea) isoliert. Varacin (70) aus der Seescheide
Lissoclinum sp. [31], und die Derivate Varacin A (71), Varacin B (72) und Varacin C (73) aus der
Seescheide Polycitor sp. [32]. Die Synthese von Varacin (70) ist von Ford et al. beschrieben [30].
	Varacin (70) und Varacin A (71) scheinen sich in der Anwesenheit von Schwefel (S₈)
ineinander zu überführen [32]. Der Aspekt der Aufnahme und Wiederfreisetzung von
Schwefel wird als mechanistisch und pharmakologisch interessant gewertet, so dass weitere
Untersuchungen wünschenswert sind [33].
