Der Strukturbeweis durch Ernst Späth

Heffter untersuchte das von ihm extrahierte Mescalin und versuchte mit den damaligen
Mitteln, dessen Struktur zu ermitteln. Eine prozentuale Bestimmung des Kohlenstoff-, Was-
serstoff-, Stickstoff- und Sauerstoffgehalts war damals schon möglich. Daraus konnte man
eine chemische Summenformel bestimmen. Hefffer bestimmte 1896 für Mescalin die richtige
Summenformel C11H17NO3, und ermittelte mit Hilfe von Gruppenreaktionen bereits etliche
Struktureinheiten. Er stellte fest, dass bei der Oxidation mit Kaliumpermanganat (KMnO4)
die 3,4,5-Trimethoxybenzoesäure (17) entsteht. Daraus schloss er auf das Vorhandensein
einer Benzylaminstruktur. Des Weiteren stellte er Derivate wie das quaternäre Ammoni-
umsalz her, das nach der sogenannten Herzig-Meyer-Reaktion Methyliodid abgab, was auf
die Anwesenheit einer freien N-Methylgruppe hindeutet. Weiter gelang es ihm, Mescalin
zweimal zu bromieren (siche auch Kapitel 10.1), was ein weiterer Beweis dafür war, dass
am Aromaten noch zwei Positionen frei sein müssen. Aus diesen Beobachtungen schloss er
auf die N-Methylbenzylaminstruktur 18. Um seine Annahme zu bestätigen, synthetisierte er
1905 zusammen mit Capellmann die Verbindung 18, die er für Mescalin hielt. Aufgrund der
Physikochemischen Eigenschaften musste er leider feststellen, dass er mit seiner Annahme
falsch lag. Im Jahr 1919 befasste sich der Chemiker Ernst Späth erneut ausführlich mit der
beschriebenen Problematik [35]. Hinsichtlich der Elementaranalyse und der Gewissheit, dass
es tatsächlich drei Methoxygruppen geben muss, stellte er fest, dass es theoretisch drei Iso-
mere mit derselben Zusammensetzung geben könnte, nämlich 18, 19 und 1. Er synthetisierte
die beiden anderen Isomere und fand, dass die physikochemischen Eigenschaften des aus
Pflanzen isolierten Mescalins und seines Isomers 1 identisch waren. In einer 25-seitigen,
sehr ausführlichen Publikation beschreibt er genauestens seine Vorgehensweisen, Synthesen
und Schlussfolgerungen. Im damaligen Stil synthetisierte er zur Charakterisierung und zum
Vergleich mit Referenzsubstanzen Derivate wie Sulfat, Pikrat, Methoiodid, „Goldchlorid-
doppelsalz“, „Platindoppelsalz“, N-Benzoylmescalin und ein m-Nitrobenzoylmescalin und
charakerisierte sie mit Schmelzpunkt, Elementaranalyse und Löslichkeitsverhalten [35]. Seine
Vorgehensweise könnte direkt in ein Experimentierbuch für Chemiker übernommen werden
und ist durchaus eine Lektüre wert.



Im Übrigen schreibt Späth bereits, „dass die, in einer Pflanzenfamilie vorkommenden Basen einen
ähnlichen chemischen Bau zeigen“ und dass die später als Phenethylamine identifizierte „Anhalin
und Mezcalin in genetischer Beziehung zueinander stehen“ würden. Weiter ist zu lesen: „Überblicken
wir das gesamte Gebiet der, in der Natur vorkommenden basischen Verbindungen, die einen Benzolkern und
