Je nach bevorzugtem Substrat unterscheidet man bei den Monoamintransportern
zwischen Dopamintransportern (DAT), Serotonintransportern (SERT) und Nor-
epinephrintransportern (NET). Dabei ist die Spezifität nicht übermäßig ausgeprägt:
So kann z.B. der DAT bei einem Überangebot von Norepinephrin selbiges ebenfalls ins
Zellinnere transportieren [1, 2]. Ein weiterer wichtiger Transporter ist der sogenannte
Organische Kationentransporter (OCT), der z.B. den Neurotransmitter Histamin
transportiert, aber auch einige andere exogene Amine [3]. Des Weiteren existiert ein
sogenannter Plasmamembran-Monoamintransporter (PMAT), der im Gehirn, aber
auch in der Peripherie weit verbreitet ist. Er transportiert Dopamin, Norepinephrin,
Epinephrin und MPP+ und wird z.B. durch den Ca2+-Kanal-Blocker Verapamil und
durch Tryptamin gehemmt [4].
	Ein in die Synapse ausgeschütteter Neurotransmitter wird schnell durch die Trans-
porter — die etwas außerhalb oder seitlich an der Synapse gelegen sind — wieder ins Zell-
innere aufgenommen, um eine Überstimulation der Rezeptoren zu vermeiden. So kön-
nen die Neurotransmitter effektiv recycelt werden. Wären die Transporter direkt an der
präsynaptischen Membran gelegen, würden sie die ausgeschütteten Transmitter zu einem
großen Teil wieder zurücktransportieren, noch bevor sie mit einem Rezeptor interagiert
haben. Um allerdings erneut in die Synapse ausgeschüttet werden zu können, müssen
die Neurotransmitter im Zellinneren vor dem enzymatischen Abbau geschützt werden.
Dazu werden sie sicher in Speichervesikel verpackt. Dies geschieht mit Hilfe eines wei-
teren Transporters, des vesikulären Monoamintransporters (VMAT) (siche Abb. 1)
[5-7]. Wird der VMAT in seiner Aktivität gehemmt, so führt das zunächst dazu, dass die
Transmitter nicht mehr in Vesikel verpackt werden. Weil sie rasch enzymatisch im Cyto-
sol durch die Monoaminoxidase (MAO) abgebaut werden, stehen sie nicht mehr für eine
erneute Ausschüttung zur Verfügung, Über kurz oder lang führt das zu einer Verarmung
der Zelle an Neurotransmittern. Stoffe, die den VMAT hemmen, führen beispielsweise
zu Depressionen, Blutdrucksenkung oder verminderter Muskeltätigkeit, und letzteres
äußert sich am Versuchstier häufig darin, dass ein Augenlid herabhängt (neurotoxische
Ptosis). Bekannte Stoffe, die am VMAT wirken, sind z.B. Reserpin, das den Blutdruck
erniedrigt, und Tetrabenazin, das zur Behandlung von Bewegungsstörungen wie Chorea
Huntington verwendet wird. Auch Amphetamin bzw. Methamphetamin beeinflussen den
VMAT. Die Verarmung an Neurotransmittern trägt nicht zur Hauptwirkung bei, ist aber
für Nebenwirkungen bei übermäßigem Amphetaminmissbrauch verantwortlich. Es wird
angenommen, dass die Hemmüng des VMAT eine Bedingung für den amphetaminindu-
zierten Revers transport darstellt [8]. Dieser wird später detailliert besprochen.

Wie sehen solche Transporter aus?

Die Transporter sind, ähnlich wie die G-Protein-gekoppelten Rezeptoren (GPCR)
Membranproteine: Das heißt, sie schwimmen nicht frei herum, sondern sind in eine
Zellmembran eingebettet. Dort bilden sie 12 helixartig aufgebaute Röhren aus, die zwei
intrazelluläre Enden besitzen. GPCRs sind im Gegensatz dazu aus 7 transmembranären
Helices aufgebaut und haben ein extrazelluläres und ein intrazelluläres Ende. Werden
kleine Moleküle über Zellmembranen transportiert, so geschieht das in der Regel gleich-
zeitig mit Ionen, (z.B. Na+). Werden die Ionen in dieselbe Richtung transportiert wie das
