Oft wird auch der Begriff Phenethylamine verwendet; er schließt dabei häufig die 3C-
Derivate mit ein, da 2-Phenethylamin dieser Struktur zugrundeliegt. Nicht präziser wäre der
Begriff Phenylalkylamine, denn auch hier gäbe es verschiedene Möglichkeiten der Anord-
mungen der Phenyl- zur Aminogruppe, Daher werden hier die Begriffe Phenethylamine und
Phenylalkylamine synonym verwendet, Um klar abzugrenzen, benutzt man am besten die
Begriffe 2C und 3C.
	Meistens weisen bei den 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen die 3C-Derivate
bereits einen Trivialnamen auf, und man trifft deshalb bei der Suche nach Namen vielmehr
auf 2C-... als auf 3C-... (bei den 3,4,5-trisubstituierten Phenyalkylaminen ist es umgekehrt,
siehe Kapitel 8.4.10). Es gibt eigentlich keine offizielle Liste zur Namensgebung, vielmehr
werden die in der Literatur (meistens vom Erfinder/Autor) einmal gesetzten Namen
verwendet, und es macht dabei Sinn, der von Alexander Shulgin geprägten Nomenklatur zu
folgen. Er gilt zusammen mit Dauid E. Nichols als Koryphäe der Phenylalkylaminforschung,
hat eine immense Anzahl an Substanzen auf ihre psychoaktive Wirkung geprüft und die
Phenylalkylamine im Werk PiHKAL [8] sowie die Tryptamine im Buch TiHKAL [32]
dokumentiert.

Weitaus weniger bekannt sind die 1C- und 4C-Verbindungen (Abb. 4): Sie wurden
schlicht äußerst selten untersucht und zeigten bis anhin wenig biologische Wirkungen (siehe
auch Kapitel 8.5.16 und 8.5.24).



Abb. 4. Struktur der 1C- und
4C-Derivate (es sind auch an-
dere Substitutionsmuster am
Aromaten möglich).


Die 2C-Derivate der 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine tragen jeweils eine 2C-Sei-
tenkette und eine 2,5-Dimethoxysubstitution gepaart mit einem 4-Substituenten. In Abhän-
gigkeit davon werden sie wie in Abb. 5 eingeteilt. Die Beschaffenheit des 4-Substituenten
innerhalb einer Gruppe bestimmt schließlich den Platzhalter im Namen (siehe die entspre-
chenden Tabellen der Gruppen für Details).
	Eine ähnliche Namensgebung existiert für die gängigsten 3C-Derivate, die Phenyl-
isopropylamine oder Amphetamine (Abb. 5). Auch hier bestimmt die Beschaffenheit des
Substituenten innerhalb einer Gruppe den Platzhalter im Namen (siehe die entsprechenden
Tabellen der Gruppen für Details).

Als erste Gruppe werden die 4-Alkyl-2,5-dimethoxyphenethylamine besprochen (2C-R-
oder 2C-Alkyl-Derivate, Kapitel 8.5.3).
