zwischen Freisetzung und Wiederaufnahmehemmung vor. Aus der Tabelle ist auch zu ent-
nehmen, dass keiner der Stoffe ein Freisetzer ist, ohne auch die Wiederaufnahme zu
hemmen. Umgekehrt führt keines der verwendeten Antidepressiva (hier: Desipra-
min, Citalopram, Fluoxetin) zu einer Freisetzung von Monoaminen, was durch einen
IC50 > 10000nM deutlich wird. In der Regel fällt die Intensität (Ki-Wert) der Wiederauf-
nahmehemmung schwächer aus, als der freisetzende Effekt (IC50-Wert). Das macht auch
Sinn, da eine zu starke Wiederaufnahmehemmung die Aufnahme des jeweiligen Stoffes,
der als Freisetzer fungiert, sowie die weiteren Effekte blockieren würde.
	Aus der Tabelle 1 wird auch ersichtlich, dass Neurotransmitter und biogene Amine
(hier Dopamin, Serotonin, Norepinephrin und Tyramin) die Funktion der Monoamin-
transporter regulieren. Oral aufgenommenes Tyramin wird rasch durch die Transporter
in die Zelle aufgenommen, wo es enzymatisch durch die Monoaminoxidase (MAO) ab-
gebaut wird. Bei gehemmter MAO kann Tyramin als Reverse-Transporter fungieren und
Noradrenalin freisetzen, was dann zum gesteigerten Blutdruck führt (Tyramin-Effekt;
siehe Exkurs Aminoxidasen) [27].

Obwohl Freisetzer auch als Wiederaufnahmehemmer fungieren, muss ihr Bindungs-
modus ein anderer sein als der von klassischen und reinen Wiederaufnahmehemmer.
So ist z.B. der Freisetzer MDMA (Ecstasy, siehe Kapitel 7.5.6), der gleichzeitig auch
die Wiederaufnahme von Serotonin, Norepinephrin und Dopamin hemmt, nicht in
der Lage, in Radioligand-Verdrängungsstudien tritiierte Radioliganden (Citalopram für
SERT, GBR 12935 für DAT und Nisoxetin für Norepinephrin) zu verdrängen [32].

4.) Schließlich ist es denkbar, dass Stoffe modulierende Eigenschaften auf den
Transporter ausüben. So führt z.B. eine Proteinkinase-C-induzierte Phosphorylierung
des Transporters nicht nur zu veränderten Transporteigenschaften, sondern kann auch
eine Internalisierung des Transporters zur Folge haben (siehe auch Exkurs Aspekte
der molekularen Pharmakologie) [33]. Das bedeutet, dass der komplette Transporter
— analog zu den GPCRs — durch einen endocytoseartigen Prozess von der Zelloberflä-
che verschwindet und ins Cytoplasma transportiert werden kann. Im Zellinneren kann
er entweder enzymatisch abgebaut oder an anderer Stelle wieder an die Zelloberfläche
transportiert werden. Bisher wird dieser Ansatz zur Regulation des Transporterhaus-
haltes therapeutisch noch nicht genutzt. Neueste Untersuchungen zeigten, dass eine
geringe Gabe von Amphetamin zur Folge hat, dass solche im Zellinneren ruhenden
Dopamintransporter wieder vermehrt an die Zelloberfläche transportiert werden [34].

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Monoamintransporter jede Sekunde in
unserem Körper aktiv sind und ein Gleichgewicht unter den Neurotransmittern herstel-
len. Darüber hinaus stellen sie auch für viele Xenobiotika das Tor ins Zellinnere dar, wo
die Stoffe unter Umständen ungeahnte Effekte haben können. Diese Tatsache könnte
auch für ein gezieltes intrazelluläres Targeting verwendet werden. Auch die eher „unpo-
pulären“ Transporter, wie der OCT und PMAT, gewinnen zunehmend an Bedeutung
und könnten auch therapeutische Relevanz erlangen [35]. Zur weiteren Vertiefung in das
Thema sind die beiden Reviews von Torres [33] und Sulxer sehr zu empfehlen [8].
