    Im Jahre 1938 zeigten Jacobsen et al. an Mäusen die relative Weckwirkung Ephedrin (1a) zu Amphetamin. Diese betrug nur 0.05 bis 0.1 [3]. 1962 zeigten Van der Schoot et al., dass Ephedrin (1a) die motorische Aktivität in Mäusen (i.p.) relativ zu Amphetamin nur um 8% erhöhen konnte [4].

	Die Phenylpropanolamine haben diverse Wirkungsmechanismen, einerseits eine direkte agonistische Aktivität an den adrenergen Rezeptoren. Zum anderen äußern sich „indirekte“ Effekte, wobei das via Transporter freigesetzte Norepinephrin (NE) die adrenergen Rezeptoren stimuliert (zusammengefasst in [5] und [6]). Doch die Untersuchungen von Rothman et al. führten zur Annahme, dass ephedrinartige Substanzen ihre Wirkung primär durch Substrat-Aktivität an NE-Transporter entfalten [6]. Diese Verbindungen wiesen viel tiefere, wenn nicht sogar vernachlässigbare Affinitäten an den adrenergen α- und ß-Rezeptoren auf. Dies deutet darauf hin, dass solche Verbindungen ihre pharmakologischen Effekte primär durch eine Freisetzung von NE ausüben. Am Serotonin-Transporter scheinen diese Verbindungen schwach oder inaktiv zu sein [6].

	Unter den Pseudoephedtinen versteht man die Diastereomere 1c und 1d der beiden Enantiomere 1a und 1b [1]. Die [1S,2S]-(+)-Form 1c liegt natürlich vor, die [1R,2R]-(-)-Form 1d wird hingegen synthetisch gewonnen. [1S,2S]-(+)-Pseudoephedrin (1c) ist in zahlreichen Nasenabschwellmitteln enthalten (Abb. 2). Es wird auch für die (illegale) Synthese von S-Methamphetamin verwendet; das Enantiomer 1d würde das nahezu wirkungslose R-Methamphetamin ergeben (siehe auch Kapitel 3.1.1.1).

	Das Entfernen der N-Methylgruppe der vier Ephedrin-Stereoisomere führt zu den vier stereoisomeren Norephedrinen 2a-d (Das Präfix Nor stammt vermutlich aus dem Deutschen und steht unter anderem für N ohne Rest). Die [1R,2S]-(-)-Form 2a wird als (-)-Norephedrin, die [1S,2R]-(+)-Form 2b (+)-Norephedtin, die [1S,2S]-(+)-Form 2c als (+)-Cathin oder (+)-Pseudonorephedrin und die [1R,2R]-(-)-Form 2d als (-)-Cathin oder (-)-Pseudonorephedrin bezeichnet.
