da die Substanz Euphorie und psychische sowie physische Energie positiven Charakters
hervorruft. Der weit verbreitete Gebrauch (und Missbrauch) dieser Substanz führte zu
äußerst vielen wissenschaftlichen Untersuchungen. Die typische Dosierung liegt zwischen
80-150mg, und die Wirkung hält 4-6 Stunden an (für detaillierte Beschreibungen siche Ref.
[126, 130]).


MDMA (1) ist bisher nirgends in der Natur entdeckt worden und wird daher als rein
synthetische Substanz eingestuft (siehe auch die Strukturen der Leucettamine im Exkurs Na-
turstoffe!). Allerdings kommt eine ähnliche, stickstofffreie Substanz in der Natur vor: Safrol
(160). Es ist unter anderem in der Muskatnuss (Myristica fragrans) und im Sassafrasbaum (Sas-
safras officinale), der vor allem in Nordamerika gedeiht und eine Höhe von 15-35m erreicht,
enthalten (Abb. 4). Das aus der Rinde oder den Früchten gewonnene Sassafrasöl wurde lange
als Duftessenz verwendet, aber auch die chemische Industrie ist daran wegen des hohen Ge-
halts an Safrol (75-80%) interessiert [137]. Aufgrund der krebserregenden Wirkung von Saf-
rol [138-141] ist die Verwendung jedoch in der Parfümindustrie [142] oder in Lebensmitteln
[142] verboten worden (z.B. zusammengefasst in [143]). So wurde Safrol weitgehend durch
imitierende Stoffe ersetzt. Safrol ist ein Hepatotoxin und weist eine unselektive Hemmung
diverser Cytochrome auf [144, 145].



Abb. 4. Blätter des safrolhaltigen Sassafrasbaums (Sassafras officinale, I.) und eine noch am
Muskatnussbaum (Myristica fragrans, r.) hängende Muskatnuss [325], die ebenfalls Safrol enthält.
