Abb. 3. Schematische Darstellung der durch Wiederaufnahmehemmer erhöhte Neurotransmitter-
Konzentration


Selektive Serotonin-Wiederaufnahmehemmer (SSRIs) wie Fluoxetin oder Citalopram
werden meist als Antidepressiva verwendet. Alle trizyklischen Antidepressiva gehören in
die Klasse der Monoamintransporter-Hemmstoffe. Sie hemmen in unterschiedlichen
Verhältnissen den SERT und den NET.
	Selektive Noradtenalin-Wiederaufnahmehemmer (NRIs) wie Atomoxetin werden
bei ADHS (=Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung) verwendet.
	DARIs nennt man Stoffe, die mehr oder weniger stark ausgeprägt den DAT hem-
men. Dazu gehören z.B. Cocain, MDPV, Methylphenidat, Tesofensin, Amineptin,
Bupropion, Amfonelsäure, Vanoxerin (GBR 12909) und (-)-2-ß-Carbomethoxy-3-β-
(4-Auorophenyl)tropan (ß-CFT, WIN 35,428). Viele DAT-Inhibitoren zeigen am Men-
schen sehr bald nach einer Einnahme stimulierende und stimmungsaufhellende Effekte,
die zu Missbrauch und Abhängigkeit führen können.
	Umgekehrt kann mit Stoffen, die zusätzlich zum SERT oder zum NET auch den
DAT hemmen, auch ein rascherer Eintritt der antidepressiven Wirkung erreicht werden,
weshalb bei der Entwicklung neuerer Antidepressiva wieder versucht wird, Stoffe mit
breitem Hemmspektrum für alle Monoamintransporter zu finden. In diesem Zusam-
menhang wird oft von sogenannten Triple Inhibitors gesprochen [23].

3.) Als dritte Möglichkeit gibt es den Reverse Transport oder die Freisetzung.
Der exakte Mechanismus hierfür ist bisher noch nicht geklärt. Am Dopamintranspor-
ter sind die prominentesten Vertreter das Amphetamin und das Methamphetamin. Um
einen solchen Reverse Transport oder eine Freisetzung auszulösen, müssen die Stoffe
