zunächst als Substrate durch den Monoamintransporter ins Zellinnere transportiert wer-
den. Das erklärt, warum ein starker Transporter-Hemmstoff auch den Reverse Trans-
port hemmt. So blockt z.B. Cocain die Effekte von Amphetamin [24].
	Während Wiederaufnahmehemmer wie Desipramin oder andere Antidepressiva
die Monoaminkonzentration im synaptischen Spalt um etwa 200-400% erhöhen [25],
bewirken der Wiederaufnahmehemmer Cocain oder der Reverse-Transporter Metham-
phetamin eine 1200% Erhöhung der Monoaminkonzentration [26]. Da die prozentua-
le Erhöhung der Monoaminkonzentration sich selbst bei chronischer Administration
von Methamphetamin nicht änderte, schließen die Autoren aus, dass die bei chroni-
schem Methamphetamin-Abusus auftretende Gewöhnung nicht nur mit einer verringer-
ten Freisetzung von Dopamin einhergeht, sondern noch andere, bisher nicht geklärte
Mechanismen beteiligt sein müssen. Für eine volle Substitution in Drug-Discrimination-
Studien (siehe Exkurs Drug Discrimination) muss die Erhöhung des Dopaminspiegels
um etwa 200-400% erfolgen [26].

Der Mechanismus des reversen Transports von Amphetamin wird z.B. folgen-
dermaßen über einen Failitated-Exchange-Diffusion-Mechanismus erklärt (siehe dazu
Abb. 4): Amphetamin wird zuerst als Substrat durch den DAT ins Zellinnere ge-
schleust. Im Gegenzug (Exchange) kann im Moment des Einschleusens frei herum-
schwimmendes, also nicht in Vesikel gepacktes Dopamin die Zelle über den DAT
verlassen. Unter normalen Umständen findet sich Dopamin aber in Vesikeln verpackt
und kann in diesem gebundenen Zustand nicht über den Monoamintransporter hi-
nausgeschleust werden. Im Zellinneren wird Amphetamin selbst nun auch über den
VMAT in die Vesikel eingeschleust und verdrängt dort den Neurotransmitter, der darin


Abb. 4. Schematische Darstellung des durch Freisetzer erzeugten Reverse Transports
