Stunden kein Schlafbedürfnis. Nach dem High folgt ein tiefer Schlaf. Unter Umständen kann die vollständige Normalisierung der Schlaf-Wachphasen viele Tage dauern. Depression und Müdigkeit gelten als Gegenreaktion auf eine einmalige hohe Dosis wie auch auf längere Anwendung niedriger Dosen. Hohe Dosierungen können teils schr lange anhaltende und ausgeprägte Wirkungen erzeugten.
	Zu stereotypem Verhalten kommt es bei chronischem Konsum. Dies wird zumindest im Tierversuch durch Dopamin (7) ausgelöst und kann mit Neuroleptika unterdrückt werden [22]. Gleichzeitig wird von plötzlichen Aggressionsausbrüchen und gewalttätigem Verhalten berichtet. Das Ausmaß solcher Wirkungen hängt sehr von der Persönlichkeitsstruktur ab und kann stark variieren. Zudem sind paranoide Wahnvorstellungen und starke Appetitlosigkeit weitere Symptome chronischen Konsums.



	Tierversuche bestätigen, dass nach häufigem Konsum von Amphetamin (1) das natürliche Belohnungssystem zunehmend versagt und nach wiederholten Gaben die Wirksamkeit von Amphetamin (1) durch Entleerung der Monoaminspeicher abnimmt. Man spricht bei
dieser Form der Toleranzentwicklung von Tachyphylaxie [22] (Details siehe z. B. [24]). Bei der chronischen Anwendung in Tieren stellte man einen signifikanten Mangel an Dopamin (7) und des Enzyms Tyrosinhydroxylase fest; letzteres dient der Synthese von Dopamin (7) im Gehirn. Daraus lässt sich schließen, dass Neuronen geschädigt werden und die üblicherweise freigesetzten Mengen an Dopamin (7) nicht genügen, um ein positives Empfinden auszulösen. Die Mengen an Dopamin (7), die aus befriedigenden Prozessen und Freude an einem positiven Ereignis ausgeschüttet werden, sind offensichtlich zu niedrig, um die belohnende Wirkung natürlich zu erzeugen. Das Belohnungsgefühl stellt sich unter Umständen nur noch ein, wenn ein Dopamin-Ausschütter wie Amphetamin (1) konsumiert wird, was letztlich die chronische Zufuhr als „Suchtstoff“ erklärt.


2.3.2. Zum zentralen Wirkungsmechanismus von Amphetamin

	Hier muss vorausgeschickt werden, dass in Publikationen vor dem Jahre 2001 primär die Interaktion mit der dopaminergen Neurotransmission (Freisetzung sowie Wiederaufnahmehemmung von Dopamin (DA, 7)) im Fokus der Wissenschaft stand. Danach erfolgt grundsätzlich eine Erhöhung der frei verfügbaren Dopaminmenge. Erst Rothman et al. ergänzte 2001 mit der noradrenergen Hypothese und lenkte vermehrt die Aufmerksamkeit auf die Interaktion von Amphetamin (1) mit Norepinephrin (NE, 8) [25] (siehe Tabelle 2). Die zentrale Rolle von NE (8) als Neurotransmitter scheint sich bei der Wirkung von Amphetamin (1)
