Im Jahre 2002 präsentierten Forsling et al. mit einem In-vitro-Versuch, dass MDMA (1) die
Freisetzung von Oxytoein stimuliert [170]. Thompson et al. präsentierten im Jahre 2007 die
Rolle des Hormons Oxytocin und der Serotonin-5-HT1A-Rezeptoren bei den prosozialen
Effekten von MDMA (1) [171]. Das Neuropeptid Oxytocin spielt eine entscheidende Rolle
bei sozialem Verhalten und beeinflusst das Verhalten zwischen Mutter und Kind. Physiolo-
gisch löst es bei einer Geburt Wehen aus und stimuliert die Zellen der Milchdrüsen zur Lak-
tation. Seine zentrale Bedeutung liegt unter anderem in der Steuerung des Paarungsverhal-
tens, der Sexualität und Bildung einer Partnerbindung (darum wird Oxytocin im Volksmund
auch als „Treuehormon“ bezeichnet).
	Interessanterweise stimuliert MDMA (1) die Freisetzung von Oxytocin aus dem isolier-
tem Hypothalamus der Ratte, und MDMA-Konsumenten zeigten erhöhte Oxytocinwerte
im Blut (zusammengefasst in [171]). Thompson et al. konnten mit ihren Experimenten zeigen,
dass mäßige Dosierungen von MDMA (1; 5mg/kg; i.p.) die sozialen Interaktionen von Ratten
stark erhöhten (Dauer des Aneinanderliegens). Weiter vermochte MDMA (1) die Oxytocin-
Konzentrationen im Plasma zu erhöhen, was durch Verabreichen eines 5-HT1A-Antago-
nisten (WAY 100,635) unterbunden werden konnte. Mit Hilfe eines Oxytocin-Antagonisten
(Tocinoic acid) wurde die durch MDMA (1) erzeugte soziale Interaktion der Ratten signifi-
kant abgeschwächt. Zusammengefasst wird ein Mechanismus postuliert, bei dem MDMA (1)
postsynaptische 5-HT1A-Rezeptoren im Hypothalamus stimuliert und dies eine Freisetzung
von Oxytocin zur Folge hat [171]. Untersuchungen zu den Oxytocin-Mengen in gesunden
Probanden präsentierten 2008 Baggott et al. [172], und es konnte ebenfalls gezeigt werden,
dass diese durch MDMA erhöht werden. Im Jahre 2009 zeigten Dumot et al., dass MDMA
(100mg vs. Placebo) eindeutig die Oxytocinmengen in gesunden Freiwilligen erhöhte und
dass eine stärkere Korrelation der prosozialen Gefühle mit Oxytocin als mit den MDMA-
Mengen im Blut besteht [173]. Diese Effekte lassen darauf schließen, dass Oxytocin eine
Schlüsselrolle bei den prosozialen Wirkungen von MDMA einnimmt.

	Obwohl MDMA (1) eine langfristige Erschöpfung der Serotoninspeicher hervorru-
fen kann, scheint das Freisetzen von Serotonin alleine für die langanhaltenden 5-HT-
Defizite nicht ausreichend zu sein [174]. Serotoninspezifische Freisetzungsagentien (z.B.
4-Methylthioamphetamin; MTA; 167) welche nicht-dopaminerg sind, scheinen in Versuchs-
tieren frei von einer MDMA-artigen Neurotoxizität zu sein [175, 176]. Dies lässt auf zwei
Möglichkeiten schließen: Entweder benötigt die Schädigung eine länger anhaltende Wir-
kung von MDMA-artigen Substanzen (was antioxidative Schutzmechanismen und zelluläre
Energiespeicher erschöpfen könnte) und/oder toxische Metabolite vermitteln die toxischen
Effekte von MDMA (1).
	Es liegen verschiedene Erklärungsansätze für die mechanistische neurotoxische Wirkung
von MDMA vor. Es fragt sich unweigerlich, welche Rolle die Metaboliten von MDMA für
die Neurotoxizität und / oder für die psychopharmakologischen Wirkungen tragen.
	Betreffend Neurotoxizität sagt eine Theorie aus, dass die durch enzymbedingte Spaltung
(Cytochrome P450; CYP) der Methylendioxybrücke entstandenen Dihydroxyverbindungen,
u.a. Catecholamine, zumindest teilweise im Verdacht stehen, neurotoxisch zu sein [177, 178].
Diese Catecholamine können ein Redox-Cycling eingehen, was Superoxid-Radikale oder
sonstige Radikale hervorbringen kann. Diese können schließlich zu einer Zellschädigung
oder zum Zelltod führen.
	Ein anderer möglicher Mechanismus für MDMA-bedingte Neurotoxizität basiert auf
der MDMA-induzierten Aufnahme von DA durch den SERT in Serotoninterminals, was
