dem Handelsnahmen Strattera® ist ein selektiver Norepinephrin Wiederaufnahmehemmer
(SNRI), der zunächst zur Behandlung von Depressionen entwickelt wurde. Er erwies sich
jedoch als wenig wirksam. Heute wird Atomoxetin (12) auch zur Behandlung von ADHS
verwendet.
	Die Verbindung 13 (Amitifadin; DOV-21,947) ist Gegenstand aktueller klinischer Studi-
en. Als gemischter NE-, DA- und 5-HT-Wiederaufnahmehemmer soll es als Antidepressi-
vum fungieren [23]. Bemerke das medizinalchemische, patentrechtliche Ausweichkonzept:
Azabicyclo[3.1.0]hexane fungieren oftmals entsprechend als Piperidine oder Pyrrolidine!



Die sogenannten Betablocker antagonisieren vor allem Adrenalin und NE, d.h. sie blo-
ckieren die β-Rezeptoren und somit die Wirkung der Stresshormone NE und Epinephrin.
Dadurch wird, je nach Selektivität des Medikaments, eine Senkung der Herzfrequenz und des
Blutdrucks sowie eine geringere Erregbarkeit des Herzens erzielt.

Das Derivat Isoprenalin (Isoproterenol, Norisodrin®, Isuprel®; 14) wird durch inhala-
tive Verabreichung zur Behandlung von Asthma verwendet (Abb. 2). Als Agonist aktiviert
es alle B-Adrenozeptoren, was zu einer Entspannung der Bronchial- und Gefäßmuskulatur
führt. Die Selektivität für die ß-Adrenozeptoren wird durch die Isopropylgruppe erreicht
(für weitere Details betreffend Selektivität von adrenergen Substanzen siche Kapitel 6.1.2,
6.2.3.1 und 6.3.9). Auch Salbutamol (15) dient zur Behandlung von Asthma; es ist ein β2-
Rezeptoragonist mit kurzzeitiger Wirkung. Es trägt eine N-tert-Butylgruppe und eine der
zwei OH-Gruppen am Benzenring wurde durch eine Hydroxymethylgruppe ersetzt.



Es wurde eine Vielzahl von NE-Derivaten hergestellt und auf biologische Aktivität ge-
prüft, Kurz, z.B. Isoproterenol-(14)-analoga, worin die beiden OH-Gruppen mit Halogen-
oder Alkylresten ersetzt sind [24, 25], β-Thioanaloga [26], 3-Thioanaloga [27]. Weitere z. T.
früher zur Bronchodilatation verwendete Substanzen sind Bitolterol®, Carbuterol®, Colterol®
und Dioxifedrin® (Strukturen nicht gezeigt).
