schließlich zur Schädigung der Nervenendigungen führen kann [179, 180]. Die Hypothese
postuliert eine Desaminierung von DA durch die Monoaminoxidase B (MAO-B) in der sero-
tonergen Zelle. Dies führt danach zur Bildung von cytotoxischem H2O2.
	Noch einen weiteren Erklärungsansatz lieferten ‚Jones et al. [181]. Durch die direkte In-
jektion von MDMA ins Gehirn von Versuchstieren konnte keine akute oder langfristige
Neurotoxizität nachgewiesen werden. Bei der peripheren Verabreichung war die Neuro-
toxizität jedoch offensichtlich. Dies legt nahe, dass die Neurotoxizität von der Bildung spe-
zifischer Metaboliten abhängig ist. Die Forschungsgruppe präsentierte die systemische Bil-
dung von Glutathion- und N-Acetyleysteinkonjugaten mit dem Metaboliten 3,4-Dihydroxy-
methamphetamin (HHMA; 49). Wurden diese Konjugate nun subkutan verabreicht, so konn-
ten diese im Gehirn nachgewiesen werden und die Veränderungen auf serotonerger Ebene,
die mit einer Neurotoxizität einhergehen, waren ebenfalls präsent. Die Untersuchungen von
Capela et al. [182]. bestätigten, dass die "Thioethermetabolite von MDMA sich als starke Neu-
rotoxine erwiesen.
	Die Abb. 7 zeigt die von Capela et al. vorgeschlagenen Pfade des MDMA-Metabolismus
zu neurotoxischen Metaboliten [182].

Forscher wiesen darauf hin, dass hohe Umgebungs- und Körpertemperaturen einen
verstärkenden Faktor für die Neurotoxizität von MDMA (1) darstellen [183-185]. Erhöhte
"Temperaturen können einen oder mehrere Prozesse, die in die Neurotoxizität involviert sind,
verschlimmern. Die erhöhte Produktion von oxidativen Radikalen oder das stärkere Befä-
higen des SERT, erhöhte Mengen an Dopamin in serotonerge Zellen zu pendeln, könnten
solche Prozesse darstellen [186-188].

Es gibt zahlreiche Studien betreffend den neurotoxischen Wirkungen von MDMA (1).
Diese hängen jedoch stark von der Tierspezies, dem Stamm und der verwendeten Dosis ab
[189]. Daher ist es schwierig, die Befunde zu verallgemeinern und diese auf den Menschen
zu übertragen. Nichtsdestotrotz weisen bildgebende Studien mit Positronen-Emissions-
tomografie (PET) darauf hin, dass chronische Einnahme von MDMA (1) beim Menschen
zu einer verminderten Bindung von 5-HT am Serotonintransporter (SERT) führt, was eine
verminderte Wiederaufnahme und Bereitstellung zur Folge hat [190-195]. Dies könnte ein
Indiz für einen Verlust von serotonergen Axonen sein. Die der Neurotoxizität zugrund-
liegenden Mechanismen sind umstritten [189, 196, 197], und es wurde argumentiert, dass
frühere Studien allenfalls höhere und frequentere Dosierungen verwendeten, als sie im Men-
schen üblich sind. Infolgedessen könnten die Tierstudien das Risiko einer Neurotoxizität
überbewerten [189, 198-200]. Die Effekte der Applikationsart und der Dosis von MDMA (1)
auf die Pharmakokinetik in der Ratte und die Diskussion zur Übertragbarkeit von der Ratte
auf den Menschen wurden kürzlich von Baumann et al. ausgiebig aufgegriffen [201].

Es wurde auch vorgeschlagen, dass nach der Einnahme von MDMA akute Neben-
wirkungen wie Hyperthermie, Tachykardie, Konvulsionen, Leberversagen und andere
Probleme durch genetisch bedingte Defizite von Enzymen, die in den Metabolismus von
MDMA involviert sind, auftreten [177, 202-205]. Weiter gibt es Hinweise, dass genetisch
unterschiedliche Personen eine unterschiedliche Suszeptibilität gegenüber den Gesamtwir-
kungen von Substanzen besitzen. Die Forschungsgruppe von De la Torre präsentierte je-
doch eine überzeugende Studie, die untermauert, dass sich der Metabolismus von MDMA
dosisabhängig dahingehend verändert, dass bestimmte Enzyme in ihrer Aktivität ausge-
