Die sogenannten HOT-Verbindungen tragen eine Hydroxygruppe am Stickstoff der
2C-T-Substanzen (HO für Hydroxy und T, da dies Thioverbindungen sind). Drei Substanzen
(HOT-2 (151), HOT-7 (152) und HOT-17 (153)) wurden bis anhin untersucht, und es
zeichnete sich ab, dass die Hydroxylamine ungefähr dieselbe Wirkung und Potenz aufweisen
wie die entsprechenden Muttersubstanzen [8].

Es wurden bis anhin keine Disulfide 154 untersucht; sie stehen in Anlehnung zu den
Naturstoffen Varacin A (155) und Varacin (156) [69] (siehe Kapitel 9.1).

Die Tabelle 6 zeigt abschließend die 4-Alkylthio-2,5-dimethoxyphenethylamine sowie die
Humandosis und Wirkdauer.
