a) keine Wirkung bis zur geprüften Dosierung [8].



Die 2C-T-Derivate tragen allesamt einen substituierten 4-Thiorest. Die Namensgebung
erfolgt aus dem Term 2C-T und einer nachfolgenden Zahl; diese Zahl wurde in Abhängigkeit
zur Planung der Synthese gewählt (siehe auch Tabelle 6 zur Orientierung) [8, 30]. Es ist eine
Vielzahl an Psychedelika bekannt, wohl nicht zuletzt der einfachen Herstellung wegen.

Die mäßige Aktivität des einfachsten schwefelhaltigen Analogons von 2C-D (7, Kapitel
8.5.3) hat sich als Ausgangspunkt vieler aktiver Alkylthioderivaten erwiesen [8, 63]: 2C-T
(2C-T-1; 124) zeigte im Bereich von 60-100mg während 3-5h psychedelische Effekte [8],
wobei im unteren Bereich der Dosis durchaus empathogene und energetisierende Effekte
verspürt wurden; erst mit 100mg oder mehr wurde die Wirkung psychedelisch [9]. Das
Homologisieren des 4-Substituenten zeigte das Optimum bei einem Rest mit zwei bis drei
C-Atomen bezüglich der Potenz.

Man beobachtet eine deutliche Zunahme der Potenz beim Übergang von 4-MeS zu
4-EtS und 4-PrS, und beide, 2C-T-2 (125) und 2C-T-7 (126) sind potente Psychedelika. Zum
Butylhomologon 2C-T-19 (127) [30] gibt es bis anhin keine anekdotischen Berichte. Die
Affinitaten zu den 5-HT2A/C-Rezeptoren von 2C-T-19 (127) waren ziemlich hoch (siehe
Tabelle 5).
