N-Acetylmescalin (4) ist ein Naturstoff, der im Peyotekaktus gefunden wurde. Weiter
konnte es im menschlichen Urin nach der Einnahme von Mescalin nachgewiesen werden
(siehe auch Kapitel 8.4.1.2). Es erwies sich im Menschen bis zu einer Dosierung von 750mg
als nahezu wirkungslos (lediglich Hinweise auf Benommenheit) [19].



Die 2C-Seitenkette von Mescalin wurde in ihrer Länge bis hin zu 13 C-Atomen geplant,
und die homologe Reihe bis hin zu α-Amylmescalin vervollständigt (25; R= Pentyl; entspricht
insgesamt einer Kettenlänge von 7 C-Atomen) [19].



Das erste Homologe ist α-Methylmescalin, das besser unter dem Namen 3,4,5-Tri-
methoxyamphetamin (TMA; 7) bekannt ist. Es wurde als erstes von Hey im Jahre 1947 syn-
thetisiert [57] und war das erste komplett synthetische psychedelische Phenylalkylamin. Der
Forscher Hey war von den durch TMA (7) hervorgerufenen euphorischen Eigenschaften
beeindruckt (zusammengefasst in [58]), was Peretz, Smythies und Gibson 1955 dazu veranlasste,
TMA (7) eingehend am Tier und Menschen zu untersuchen [58]. Die initiale Idee der Auto-
ren war ein Vergleich der in TMA (7) enthaltenen Substrukturen (Abb. 9): des stimulierenden
Amphetamins (26) und des psychedelisch wirksamen Mescalins (1).
	Zunächst wurden die toxischen Wirkungen an der Maus (i.p. Verabreichung, 5-80mg/kg)
geprüft; keine der verwendeten Mäuse starb innerhalb der ersten 48h. Die einzigen toxischen
Symptome waren Tremor und ein zeitweise auftretendes Kratzen der Ohren, das ab einer
Dosierung von 20mg/kg auftrat (das entspricht einer rund 15fach höheren Dosis, als sie
beim Menschen für eine psychedelische Wirkung nötig ist). In Hunden schließlich wurde
der Effekt auf Blutdruck, Puls, Atmung und die Wirkung verschiedener Antidots geprüft.
In anästhesierten Hunden erzeugte TMA (7; i.v. Verabreichung) bei hohen Dosierungen
