Das Derivat DON (185) zeigt interessanterweise trotz der polaren NO2-Gruppe (siehe
Tabelle 8) immer noch eine recht hohe Affinität zu den 5-HT2A/CRezeptoren (Tabelle
10), was sich in der Aktivität im Menschen wiederspiegelt; 3-4.5mg sollen ausreichen, um
während 8-15 Stunden einen psychoaktiven Effekt zu erzeugen [8]. Die spärlichen Angaben
zur Wirkung lassen eine eher unangenehme Wirkung vermuten.


Das Hydroxy-DOM (202) sowie die Carbonsäure DOCA (194) wurden von Ho et al.
hergestellt [92] und als Metaboliten (sowie deren Glucuronid- und Sulfatkonjugate) von
DOM (8) im Urin von Ratten detektiert [93].



DODMeA (203) wurde zusammen mit anderen 4-Aminophenylalkylaminen auf die
MAO-Inhibition geprüft [94].
