Während man lange versuchte, alle möglichen toxischen Wirkungen auf peripherer und
neuronaler Ebene darzulegen (das Auslegen und Interpretieren erhaltener Daten dürfte hie
und da von der einen oder anderen Interessengruppe gesteuert worden sein), zeigt sich seit
einiger Zeit eine Kehrtwende, und es werden nebst den lange in den Medien gezeigten po-
tenziellen Gefahren jetzt zunehmend Eigenschaften von MDMA entdeckt und erwähnt
die durchaus einen positiven Nutzen aufweisen (z.B. psychotherapeutische Behandlung von
PTSD-Patienten sowie potenzielle Hinweise darauf, dass mit MDMA-artigen Substanzen
eventuell neue Behandlungsmethoden für Parkinsonkranke zur Verfügung stehen könnten;
siche 7.5.6.8, Das therapeutische Potenzial von MDMA).


Es ist bekannt, dass MDMA (l) Serotonin (5-HT) und, in geringerem Ausmaß Dopamin
(DA) und Norepinephrin (NE) aus neuronalen Vesikeln freizusetzen vermag, wodurch die
Konzentration dieser Neurotransmitter ansteigt [158, 159]. MDMA (1) erhöht die 5-HT-
Konzentrationen auch durch die Hemmung der Serotoninwiederaufnahme va Inhibition des
Serotonintransporters (SERT) [159, 160]. Die K-Werte an den Monoamintransportern für
racemisches MDMA (1) betragen (funktioneller Assay): Ki(hSERT)= 2.41μM, Ki(hDAT)=
8.29μM und Ki(hNET)= 1.19μM [161]. Der Fakt, dass MDMA (1) eine höhere Affinität am
NET hat als am DA oder SERT, verlangte nach Untersuchungen zur Relevanz der Interakti
on zwischen MDMA (1) und NET [162]. Schließlich wurde gezeigt, dass alle drei Monoami-
ne zur Wirkung von MDMA (1) beitragen [167, 168, 333]. Die lokomotorischen Effekte von
MDMA vermitteln α-adrenerge Rezeptoren [163].
	Weiter erwies sich MDMA (1) als schwacher MAO-Inhibitor und zeigte schwache In-
teraktionen mit M,-muscarinergen, α2-adrenergen sowie Histamin-H1-Rezeptoren (zusam-
mengefasst in [164)). Zudem hemmt MDMA (1) die Tryptophanhydroxylase (Enzym, das
die Serotoninsynthese steuert), wobei die Bildung von Serotonin gesenkt wird (zusammen-
gefasst in [164]). Bei einem ausführlichen Screening von MDMA (1) an einem „Receptorome“
[165] fanden Sefola et al. heraus, dass MDMA (1) an den h5-HT2B-Rezeptor mit einem Ki=
500nM bindet und dabei den Rezeptor aktiviert (Agonist), wobei das (+)-S-Isomer leicht
affiner als das (-)-R-Isomer ist [166].
	Durch Vorbehandlung von Versuchspersonen mit einem selektiven SERT-Inhibitor und
einem Dopamin-D2-Antagonisten zeigten Liechti et al., dass die allgemein-psychologischen
Effekte von der carriervermittelten 5-HT-Freisetzung abhängig sind, und dass die eupho-
rischen Effekte sowie die Gemütsstimulierung eine DA-Rezeptorstimulierung erfordern
könnten [167, 168]. Neuere Studien lassen annehmen, dass nebst 5-HT und DA auch NE zu
den psychologischen Effekten von MDMA beiträgt [323].
	Weiter wurde gezeigt, dass die leichten und selten auftretenden pseudohalluzinogenen
Effekte zumindest teilweise durch die Stimulierung des 5-HT2A-Rezeptors erfolgen kön-
nen (entweder als Resultat der 5-HT-Freisetzung oder durch direkte Wirkung von MDMA
(1) oder des Metaboliten MDA (97) am 5-HT2A-Rezeptor), denn typische Psychedelika wie
Mescalin (Kapitel 8.4.1) oder 4-10do-2,5-dimethoxyamphetamin (DOI; 166) entfalten ihre
Wirkungen primär durch agonistische Aktivierung dieses Serotoninrezeptor-Subtyps [169].
