haltung und des hyperaktiven, stereotypen Verhaltens; i,p, Ratten) erwies sich das trans-257
im Gegensatz zum cisoiden Derivat als aktiv [290].



Das dem Anorektikum Aminorex (259, siche auch Kapitel 3.12.3) analoge 3,4-Methylen-
dioxyaminorex (260) zeigte eine nur eine sehr schwache Senkung der Nahrungsaufnahme
von Versuchstieren und wurde diesbezüglich als nahezu inaktiv betitelt [291].
	Auch die dem Stimulans Pemolin (261, siehe auch Kapitel 3.12.3) analoge Verbindung
3,4-Methylendioxypemolin (262) wurde untersucht [292]. Es zeigte sich, dass das Einführen
von Alkoxysubstituenten der Steigerung der motorischen Aktivität stark abträglich ist, und
so erwies sich auch 262 als nahezu inaktiv.
	Das benzannellierte Cyclobutanderivat 263 wurde in einem Patent synthetisch be-
schrieben [293].



Nachdem man erkannt hatte, dass durch das Fixieren der Seitenkette im Neurotoxin
Parachloramphetamin (PCA; 96, siehe auch Kapitel 6.3.4) die serotonerge neurotoxische
Wirkung weitgehend unterdrückt werden konnte (hin zur Substanz 6-Cl-AT; 98), hoffte
man, dieses Prinzip auf das ebenfalls neurotoxische MDA (97) und das potenziell neuro-
