Einen deutlichen Einfluss der α-Methylgruppe konnte zunächst bei den für einen
psychoaktiven Effekt erforderlichen Dosierungen sowie den Wirkzeiten festgestellt wer-
den [8]. Der Vergleich der jeweiligen 2C- (Phenethylamine) mit ihren 3C-Analogen
(α-Methylphenethylamine) ist in Tabelle 13 aufgeführt: Die 3C-Verbindungen sind jeweils
deutlich potenter bezüglich der erforderlichen Dosis im Menschen (im Schnitt rund achtmal,
innerhalb der hier gezeigten Beispiele) und wirken jeweils deutlich länger (im Schnitt rund
doppelt so lange, innerhalb der hier gezeigten Beispiele) als die 2C-Derivate. Das Paar 2C-IP
(12) und DOIP (13) mit ihrer 4-iPr-Gruppe scheint eine auffallende Ausnahme zu sein (nicht
in Tabelle 13 enthalten, siehe dazu Kapitel 8.5.3 und 8.5.4). Verdeutlicht wird dies mit den
beiden folgenden Abb. 12 und 13.

Es gibt verschiedene Ansätze, um diesen Sachverhalt zu erklären. Die auftretenden
Unterschiede in vivo können einerseits aufgrund erhöhter metabolischer Stabilität [2, 14] und
erhöhter Lipophilie [15] erfolgen. Bereits Anfang der 1990er Jahre konnte gezeigt werden,
dass die Anwesenheit einer α-Methylgruppe nahezu keinen Effekt auf die 5-HT2A/CAffinität
hat, und dass Phenethylamine (2C) in etwa dieselbe Affinität haben wie ihre racemischen


Tabelle 13. Vergleich verschiedener 4-substituierter 2,5-Dimethoxyphenylethylamine (2C Derivate) und
2,5-Dimethoxyphenylisopropylamine (3C-Derivate) bezüglich ihrer Humandosis und Wirkdauer. Es wur-
den mittlere Dosierungen und mittlere Wirkzeiten verwendet (Durchschnitt aus dem größten und kleins-
ten Wert; aus [8]).
