in der Seitenkette eine Amidogruppe besitzen, so finden wir, daß der Typus des α-Phenyl, β-aminoäthans
und dessen Abkömmlinge weit verbreitet, daß dagegen Verbindungen vom Charakter des Benzylamins noch
nicht aufgefunden worden sind.“ Mit diesen Worten hat er bereits 1919 erkannt, welch großen
Stellenwert die Phenethylamin-Grundstruktur in der gesamten Natur hat.

Neue Wirklichkeiten in den Goldenen Zwanzigerjahren

Anfang der 1920er Jahre findet Mescalin im psychiatrischen Umfeld Anwendung. Es
war ja nun synthetisch in Reinform zugänglich und konnte für weitere Versuche verwendet
werden. In Deutschland wird eines dieser Mescalin-Forschungsprojekte vom Heidelberger
Psychiatrieprofessor Kurt Beringer geleitet, der 1927 seine Resultate im Buch „Der Mescalin-
rausch“ einer breiteren Öffentlichkeit vorstellt (zusammengefasst in [36]). Beringer beschreibt
die Rauschwirkung bei mehreren Dutzend gesunder Probanden, und es ist nicht auszu-
schließen, dass Mescalin auch den Weg zu kulturell bedeutenden Menschen gefunden hat;
jedoch wurde durch die Anonymisierung nichts darüber bekannt [36]. Diese Anwendung im
psychiatrischen Umfeld trug dazu bei, dass sich die Kunde von der phantastischen Wirkung
des Mescalins verbreitete.
	Mescalin wurde durch seriöse wissenschaftliche Grundlagenforschung in eine günsti-
ge Zeit „hineingeboren“. Historisch scheint die Zeit der soziokulturellen Veränderungen,
als sich Mensch und Wirtschaft eine Zeitlang vom Schock des Ersten Weltkriegs erholten,
günstig. Hinzu kamen die neuen Strömungen, die sich in der Wissenschaft und Gesellschaft
manifestierten. Zu dieser Zeit feilten Wissenschafter, durch neue spektakuläre Erkenntnisse
angetrieben, mit ihrer Quantenphysik an einem neuen Weltbild. Eine neue, nicht determi-
nierte Welt, in der die Materie nichts mehr fest Greifbares war, sondern Wellencharakter
hatte und dem Betrachter keine absolute Objektivität mehr gewährte.

Der Psychoanalytiker Sigmund Freud, einer der großen Wissenschafter des 20. Jahr-
hunderts, ist in den 1920er Jahren auf dem Höhepunkt seines Schaffens. Die Theorie vom
Unbewussten und seiner Verarbeitung in den Träumen korrespondiert mit der traumartigen
Innenschau unter der Einwirkung von Mescalin. Im gesellschaftlichen Kontext der Golde-
nen Zwanzigerjahre entstand in Europa auch der Surrealismus, diejenige Kunstströmung,
die sich durch Traum- und Rauscherfahrung eine Über-Realität (surrealismus) aneignet und
die Dinge, die aus dem Unterbewusstsein aufsteigen — malerisch oder literarisch — sichtbar
macht. Erinnern nicht einige der surrealistischen Gemälde an Bilder, die eine aufgelöste hal-
luzinative Realität darstellen?

Eine veränderte Wahrnehmung, die aufgelöste Realität des quantenmechanischen
„Nicht(be-)greifbaren“, erforschte Traumwirklichkeiten vonseiten der Wissenschaft und
neue Visionen des Unbewussten in der Kunst rüttelten am jahrhundertealten Realitätsbe-
griff des Menschen. In diesem Licht darf die Verbreitung eines der ältesten Psychedelika
in der modernen Welt betrachtet werden. Es beleuchtet Gemeinsamkeiten, die sich gerade
aufdrängen, welche das synchrone Zusammenspiel dieser Gebiete interdisziplinär zusam-
mengeführt hat. Dokumentierte Angaben sind nicht vorhanden, und die Aussage kann und
soll keinesfalls so gedeutet werden, dass alle Persönlichkeiten in Literatur, Malerei und Wis-
senschaft sich der inspirierenden Hilfe des Mescalins bedienten.
