Abb. 1. Catecholamine und
deren Vorstufen; a) Tyrosin-Hy-
droxylase; b) DOPA-Decarboxy-
lase; c) Dopamin-B-hydroxylase;
d) Phenylethanolamin-N-methyl-
transferase.


Salsolinol (7) ist offenbar ein möglicher Modulator der dopaminergen Neurotrans-
mission. Es deuten einige Forschungsberichte auf dessen natürliches Vorkommen in ca-
techolaminergen Neuronen hin [9]. So wird davon ausgegangen, dass sich das Tetrahydro-
isochinolinderivat Salsolinol (7) im Sinne einer Pictet-Spengler-Reaktion aus DA und Pyruvat,
bzw. Acetaldehyd unter physiologischen Bedingungen bilden kann.
