Tabelle 3. Übersicht der 4-Alkyloxy-2,5-dimethoxyphenethylamine (2C-O-Derivate)



a) keine Wirkung bis zur geprüften Dosierung [8]. b) Schwellendosis, daher unklar.


Die Namensgebung für diese Substanzklasse exfolgt durch Benennen der drei Substitu-
enten in den 2-, 4- und 5-Positionen: So erhält man hier die MRM-Derivate, da die beiden
Substituenten in 2,5-Position jeweils MeO-Gruppen sind, und M für MeO steht. Der Platz-
halter R wird gebildet aus der jeweiligen Abkürzung des 4-Alkylrests am 4-O (hier E für
Ethyl, P für Propyl, IP für Isopropyl etc.).

Das einfachste Derivat ist TMA-2 (66), das eigentlich nach der zuvor beschriebenen
Nomenklatur MMM heißen müsste; es ist jedoch ein Spezialfall und nur der Name TMA-2
ist gebräuchlich. Insgesamt gibt es sechs Trimethoxyamphetamine:
