Die 3,4-disubstituierten Phenylalkylamine sind in reichlicher Anzahl vorhanden. Erste
strukturelle Überlegungen deuten auf die Analogie zu den Neurotransmittern Dopamin und
Norepinephrin hin, die ebenfalls eine 3,4-Disubstitution zeigen. Das Entaktogen 3,4-Me-
thylendioxymethamphetamin (1, MDMA; Ecstasy) erwies sich wegen seiner einzigartigen
Wirkung als Leitstruktur für eine Vielzahl von Folgederivaten, so dass auch daher viele Un-
tersuchungen rund um die 3,4-disubstituierten Phenylalkylamine erfolgten.



Dopamin (DA; 2) ist ein biogenes Amin und zählt zu der Gruppe der Cateeholamine
[1-6]. Ende der 1950er Jahre fand man heraus, dass die DA-Konzentration in verschiedenen
Hirnarealen variiert. Man folgerte daraus, dass ihm eine spezifische Funktion zugrunde lie-
gen muss. Dies führte unweigerlich zu einer Forschung, die bis heute anhält. Dopaminerge
Neuronen sind vor allem im ZNS (Mittelhirn, Endhirn und Zwischenhirn) angesiedelt, aber
auch im vegetativen Nervensystem regulieren sie wichtige Funktionen wie die Durchblutung
von inneren Organen wie Niere und Darm (für detaillierte Erklärungen zur physiologischen
und psychologischen Rolle von DA siche allgemeine Lehrbücher der Pharmakologie).



Bis heute hat man in Nervenzellen fünf unterschiedliche Rezeptoren für DA gefunden
(D1-D5). Der D1-Rezeptor zeigt große strukturelle und funktionelle Ähnlichkeit zum D5-
Rezeptor, weshalb die beiden in der sogenannten D1-Familie zusammengefasst werden. Die
übrigen Dopaminrezeptoren weisen ebenfalls eine gewisse Ähnlichkeit auf, weshalb sie der
D2-Familie zugeordnet werden [6]. Da diese Ähnlichkeiten in verschiedenen Säugetieren wie
z.B. Ratte, Rind und Mensch auftreten, kann man davon ausgehen, dass sie sich im Laufe der
Evolution nicht wesentlich verändert haben, und dass die Wirkungsweise von DA in diesen
Tieren vergleichbar ist.
