toxische MDMA (1) übertragen zu können (Abb. 19). So synthetisierten und untersuchten
Nichols und seine Mitarbeiter die Substanzen 99-102 auf ihre biologischen Aktivitäten [294].
Das Bestimmen der Affinitäten zu den Bindungsstellen für [3H]JParoxetin sowie der Men-
gen an 5-HT oder 5-HIAA im Rattenhirn zeigte, dass die beiden Verbindungen 5,6-MDAI
(99) und 6,7-MDAT (101) im Gegensatz zu MDA (97) zumindest in diesen Untersuchungen
nicht neurotoxisch sind (keine Reduktion der Bindungsstellen von [PH]Paroxetin). In LSD.
trainierten Ratten vermochten 5,6-MDAI (99) und 6,7-MDAT (101) nicht zu substituieren,
hingegen generalisierten die beiden Verbindungen in MDMA-trainierten Ratten. Dabei er-
wies sich 5,6-MDAI (99) als ungefähr äquipotent und 6,7-MDAT (101) war mehr als zweimal
schwächer. Es sei erwähnt, dass 5,6-MDAI (99) kein Chiralitätszentrum aufweist und somit
achiral ist; daher könnte man davon ausgehen, dass 5,6-MDAI (99) rund halb so potent ist
wie das aktivere S-Enantiomer von MDMA (1a). In amphetamintrainierten Ratten vermoch-
te 5,6-MDAI (99) nicht zu substituieren. Daraus schlossen die Autoren, dass 5,6-MDAI (99)
ähnlich wie MBDB (94) kaum eine Übereinstimmung mit ZNS-Stimulanzien wie Amphet-
amin tragen.
	Die beiden Positionsisomere 4,5-MDAI (100) und 5,6-MDAT (102) vermochten weder in
LSD- noch in MDMA-trainierten Ratten zu substituieren.



Abb. 19. Durch das Rigidisieren der Seitenkette von PCA (96) hin zu 6-Cl-AT (98) ging die serotonerge
Neurotoxizität weitgehend verloren. Dies ließ sich auch auf MDA (97) übertragen, und so erwiesen sich
die beiden Derivate 99 und 101 im selben Test als nicht neurotoxisch [294]. Substanzen 100 und 102
wurden aufgrund ihrer Wirklosigkeit in der Drug-Discrimination-Studie nicht weiter geprüft.
