Die Verbindung 370 (DOB-AT) wurde in einem Patent über Verbindungen zur
Behandlung von Bewegungsstörungen erwähnt [159].

In Studien an Mäusen und Katzen mit dem trans-Cyclopropanderivat DMCPA (371) er
wies sich das (-)-Stereoisomer selektiv aktiv verglichen mit dem (+)-Stereoisomer [160]. Das
racemische DMCPA (371) zeigte in Tiermodellen rund 1/3 der LSD-artigen Aktivität von
DOM (8) [24]. Ein Vergleich der Wirkung der Enantiomere von DMCPA (371) mit der.
jenigen der Enantiomere von DOM (8) zeigte denselben Trend für die Enantioselektivität
(R-Enantiomer von 8 sowie [1R,2S]-Enantiomer 371a = Eutomere) [161]. Aus der absoluten
Konfiguration wurden schließlich erste Rezeptorbindungsmodelle entworfen. In Diskrimi
nationsstudien mit Ratten vermochte DMCPA (371; ED50= 0.163mg/kg) für LSD (ED50=
0.0077mg/kg) zu substituieren [162].
	Im Menschen wurde das racemische trans-Gemisch untersucht: DMCPA (371) zeigte
bei einer Dosierung von 15-20mg während 4-8h eine psychoaktive Wirkung (rac. DOM:
3-10mg, 14-20h) [8]. Visuelle Veränderungen waren nicht sonderlich ausgeprägt, und es
wurde von physischen Nebenwirkungen berichtet.



Eine zusätzliche Methylgruppe in der 3-Position des Cyclopropanrings von 371 bewirkte
einen Wirkungsverlust in Verhaltensstudien (Ohr-Kratz-Test) sowie bei den Kontraktions-
effekten in Rattenfundus-Zubereitungen (Substanz 372, cis sowie trans Anordnung der Me
Gruppe zur NH2-Gruppe) [163].

Zwei Jahre später, 1984, wurden die Cyclobutanderivate 373 (cis sowie trans) und 374
(trans) von Nichols et al. untersucht [162]. In Diskriminationsstudien mit Ratten vermochten
sie nicht vollumfänglich für LSD zu substituieren.
