	Die Aufnahme von Glucose (11) in die Zellen spiegelt im Körper direkt den Energieumsatz wider. 18FDG (2-Deoxy-2-[18F]Auoro-D-glucose; 12) wird wie Glucose in die Zellen transportiert, die gerade einen erhöhten Energieumsatz haben. In der Tumordjagnostik hat dies einen großen Stellenwert, da auf diese Weise exakt die Stellen lokalisiert werden können, die sich vermehrt zellteilen oder wuchern.


	Da die zu diagnostischen Zwecken verabreichte Menge nur im pico- oder femtomolaren Bereich liegt, sind die PET-Untersuchungen für den Menschen völlig ungefährlich, sowohl bezüglich der Strahlung als auch hinsichtlich der Substanz. Daher kann man einem Probanden gefahrlos neue, selektive Liganden verabreichen — auch ohne vorher ein exaktes toxikologisches Profil erstellt zu haben — und in einem PET-Scanner sehen, an welcher Stelle im Körper die Verbindung angereichert ist.


Klein, hart und elektronegativ

	Die hohe Reaktivität von Fluor (F2) steht im Gegensatz zur hohen Stabilität von Organofluor-Verbindungen [19]. Fluor selbst besitzt eine sehr geringe homolytische Dissoziationsenergie (durch die kurze Bindungslänge in F2 stoßen sich die freien e-Paare ab; es folgt eine rasche Radikalbildung und Folgereaktionen) und ein sehr hohes Redoxpotenzial. Die per Definition höchste Elektronegativität (3.98) aller Atome, die hohe Elektronenaffinität (3.45eV) und Ionisierungsenergie (17.4eV; 1680 kJ/mol), der kleine Ionenradius (133ppm) und die dadurch sehr geringe Polarisierbarkeit von Fluor erklären die schr niedrige Reaktivität von Organofluor-Stoffen [19]. Diese spezielle Natur von Fluor ermöglicht das Verändern von physikalischen Parametern wie Lipophilie oder Dipolmoment. Erstaunlicherweise kann ein Fluor-Atom an einer Alkylkette deren Lipophilie senken [4]. Das Verbessern von Bindungseigenschaften sowie das Variieren der metabolischen Stabilität von potenziellen neuen Wirkstoffen zeichnet Fluor als Werkzeug in der Entwicklung von Wirkstoffen aus. Die Fortschritte in der Fluorchemie ermöglichen heute den Chemikern das gezielte Einführen von Fluor und Fluoralkylgruppen an die gewünschten Stellen des Zielmoleküls [3, 4, 19).
	Bezogen auf die Van der Waals-Radien ist Fluor (1.47A) nur ungefähr 20% größer als ein Wasserstoffatom (1.20Å). Obwohl - je nach kalkulierten Modellen - der Van der Waals-Radius eher einem Sauerstoff (1.52Å) gleichkommt, bleibt die Annahme, dass F gegen H mit minimalen sterischen Konsequenzen ersetzt werden kann, gültig BlIn der Literatur gibt es zahlreiche Beispiele dafür, wo Fluor entweder ein Sauerstoffoder ein Wasserstoff-Atom erfolgreich ersetzt hat [3, 4]. Verlängerte Wirkzeit, erhöhte
