maßgeblich beeinträchtigt wird. Eine ß-Hydroxygruppe Ist bei den Ephedrinderivaten
(5, siehe Kapitel 3.5) vorhanden, während bei den Cathinonen (9, siehe Kapitel 3.5) eine
β-Keto-Funktion vertreten ist. Der Sauerstoff kann sogar wie bei Aminorexderivaten
(10, siehe Kapitel 3.12.3) oder Phenmetrazin (11, siehe Kapitel 3.12.4.3) auch in einem
Ringsystem mit dem Stickstoff verknüpft sein. Wie aus Tabelle 1 zu entnehmen ist, sind
die Verbindungen alle Freisetzer und Wiederaufnahmehemmer.
	Sobald die Seitenkette in ein heterocyclisches Grundgerüst eingebunden ist und zwei
Chiralitätszentren vorhanden sind, kann keine einheitliche Aussage mehr zur Stereoche-
mie in α-Position gemacht werden.
	Einige Wiederaufnahmehemmer wie z.B. Methylphenidat (12, siehe Kapitel 3.12.4.1)
und Nocain ((+)-CPCA; 13) tragen in β-Position auch eine Estergruppe. Im Fall von
MDA (14, siehe Kapitel 7.5.7.1) konnte gezeigt werden, dass am Stickstoff für die In-
teraktion mit Monoamintransportern nicht unbedingt ein Substituent nötig ist. Im Falle
von MDA (14) wurde allerdings nebst der 'Transporterinteraktion (der Freisetzung und
Wiederaufnahmehemmung) auch noch eine schwache agonistische Aktivität an Sero-
tonin-5-HT2-Rezeptoren festgestellt, die bei N-Alkylierung zu MDMA (3) zunehmend
verloren geht.



Eine Ethylgruppe am Stickstoff wird ebenfalls toleriert. Bereits Shulgin stellte fest,
dass MDEA (15, siche Kapitel 7.5.7.1) und MDMA (3) in ihrer Wirkung und Dosis ähn-
lich sind. Das lässt sich auch auf Eilefrin (16) [37] oder Bupropion (17, siche Kapitel
6.2.3.3) ausweiten.
	In Ethyl-J (18, siche Kapitel 7.5.5) wurde gleichzeitig eine α- und N-Homologisierung
durchgeführt; dieses Derivat erwies sich nur noch als schwach aktiv im Menschen. Eine
Dialkylierung führt vor allem zu akut wirksamen Stimulanzien, wenn gleichzeitig eine
B-Ketogruppe vorhanden ist. Als Beispiele dienen die potenten Pyrovalerone (siehe
Kapitel 3.5 und 6.3.6), bei denen der Stickstoff in einen Pyrrolring eingebunden ist
Das Anorektikum Diethylpropion (19, siehe Kapitel 3.5) beweist, dass auch eine N,N-
Diethylierung bei vorhandener ß-Ketogruppe toleriert wird. Hinsichtlich der exakten
Pharmakologie gehen durch eine Dialkylierung von ß-Ketoderivaten die freisetzenden
