Richard Evans Schultes, der Vater der Ethnobotanik, schreibt über unsere Urahnen, die
vor Jahrtausenden durch Versuch und Irrtum die Wirkungen von psychoaktiven Pflanzen
entdeckten, folgendes [37]: „The surprising results obtained from treating psychoactive plants allowed
their users to communicate more directly, with the unseen world which they believed to exist.“ a) Diese
Aussage ist geradezu zeitlos und passt ebenso in die 1920er Jahre, wie sie auch heute Ze
Gültigkeit hat. Kurz, die erwähnten Veränderungen der Geschichte, die zusammen mi
dem Mescalin auftauchten, befassten sich alle mit Realitäten, die in der Alltagswelt Ba
erschienen, als es sich tatsächlich verhielt, und so glaubten nicht nur die Indianer an eine
unsichtbare Welt, sondern auch die Quantenphysiker vertrauten durch ihre Experimente
auf eine nicht mehr greifbare Materie. Die „Traumforscher“ der Psychoanalyse wiederum
erkannten im Unbewussten den Stoff, aus dem andere Realitäten entwuchsen.


Dunkle Kapitel der Mescalinforschung

Das in den 1930er Jahren aufkommende totalitäre System des Nationalsozialismus in
Deutschland hinterließ auch in der Forschung seine Spuren. Passie schreibt dazu [36]: „Die
Versuche von Konrad Zucker an schizophrenen und deliranten Patienten, denen das Mescalin während
einer Phase akuter Krankheit ohne ihr Einverständnis gespritzt wurde, verweisen auf Anderungen in Rich-
tung auf menschliche Rücksichtslosigkeit zugunsten wissenschaftlichen Erkenntnisgewinns“.
	Der Eindruck entsteht, dass die Versuchstiere als „Apparate“ benutzt wurden, an denen
man herumoperierte und einen Input (Mescalin) verabreichte, um auf einen Output zu war-
ten, der, so hoffte man, „objektiv“ gewisse Fragen klären sollte. Mit der gezielten Entfernung
von Organen und durch systematisches „Vergiften“ von Versuchstieren wurde die Mescalin-
wirkung „erforscht“ [1, 36]. Aber auch bei Menschen versuchte man nicht nur, konkrete Fra-
gen zu klären, sondern erhoffte sich eine Anwendung als „Wahrheitsdroge“. Passie, der sich
in seinem Bericht auf die Ereignisse in Deutschland konzentriert, schreibt [36]: „Auch der
aus der psychiatrischen Klinik in Breslau stammende Bericht über eine Anwendung von Mescalin im Rab-
men einer gerichtlichen Untersuchung (Verbör im Strafverfahren) offenbart eine Tendenz zur manipulativen
Anwendung, obgleich der betreffende Proband sein Einverständnis gegeben haben soll (Anonymus 1933)."
Auch im faschistischen Italien wurde, durch Dario Baroni, mit Mescalin und weiteren Zu-
satzstoffen auf zweifelhafte Weise mit der Auflösung der Psyche experimentiert [125, 126].

Mit der Verrohung der Forschung und der Missachtung ethischer Grundsätze begannen
die unwissenschaftlichen und willkürlichen Experimente, die kurz darauf zu den grausa-
men Versuchen an Insassen der Konzentrationslager (z.B. in Dachau) führten. Nach dem
Ende des Zweiten Weltkrieges wurden leitende Nazi-Wissenschafter, nebst Ingenieuren auch
Untersuchungsleiter der Menschentests in den Konzentrationslagern, von den USA unter
dem Projektnamen Paperclip abgezogen, um an das spezielle Wissen zu gelangen [38]. Eine
dieser Kollaborationen von US-Agenten und Ex-Nazi-Wissenschaftern mündete in das Ge-
heimprojekt MK-ULTRA, das offenbar als Projekt B/uebird in den frühen 1950er Jahren be-
gann und sich mit verschiedenen Aspekten der Bewusstseinskontrolle (Mind control) befasste.
Nebst Hypnose und manipulativen Techniken wurden verschiedene chemische Mittel, vor
allem LSD, aber eben auch Mescalin eingesetzt, in der Hoffnung, bei Verhören leichter an
die gewünschte Information zu gelangen [39]. Berichte dazu sind von verschiedenen Seite
recherchiert und in Büchern zusammengefasst worden, so z.B. in den Werken „Bluebird"
von Colin Ross [40] und „Mind Controllers“ von Armen Victorian [41]. Im Internet kursieren


a) „Die unerwarteten Wirkungen durch den Verzehr psychoaktiver Pflanzen ließen die Konsumenten ungehinderter mit der
Geisterwelt kommunizieren, an die sie glaubten."
