Exkurs:
Aspekte der molekularen Pharmakologie

Grundlegendes zu Rezeptoren
und Arbeits- oder Signalproteinen


Es gibt viele unterschiedliche Proteine im Körper, die eine Bindungsstelle besitzen,
an die ein körpereigener oder fremder Stoff (Ligand) andocken kann, wodurch dann
ein bestimmter Effekt an diesem Protein ausgelöst wird. Solche Proteine eignen sich
hervorragend als Target für Arzneistoffe. Diese Proteine können nach ihrer Funktion
klassifiziert werden. So kann man Enzyme, die an der Umwandlung von Stoffen beteiligt
sind, als Arbeitsproteine bezeichnen und Rezeptoren cher als Signalproteine. Auf den
folgenden Seiten soll zunächst einmal ein Streifzug quer durch die Enzyme unternom-
men werden und im Anschluss werden dann unterschiedliche Arten von Rezeptoren
erläutert. Dabei wird ein besonderes Augenmerk auf wichtige Begriffe (wie Agonist,
Antagonist, Funktionalität usw.) und Mechanismen (Blockade, allosterisches oder ortho-
sterisches Binden, Mechanismen der Ligand-Proteininteraktion u.v.m.) gelegt.
	Es ist schwierig, dieses Thema so grundlegend zu behandeln, dass alles bis ins Detail
ohne Vorkenntnisse verstanden werden kann. Daher kann dieser Exkurs nicht die Lek-
türe eines Pharmakologiebuches ersetzen, sondern soll dazu dienen, Grundprinzipien
der Pharmakologie und neuere Konzepte in einen Zusammenhang zu bringen, der the-
matisch im Bereich der Pharmakologie Relevanz hat und mit den Verbindungen, die in
diesem Werk besprochen werden, eng verknüpft ist.
	Rezeptoren und Enzyme haben mehrere Gemeinsamkeiten: Beides sind Proteine
mit einer Bindetasche, an die ein Stoff binden kann. Rezeptoren sind meistens in eine
Membran eingebunden und schwimmen nicht frei herum, wie das bei Enzymen oft der
Fall ist. Ein Hauptunterschied ist aber, dass ein Stoff, der am Enzym als Substrat bindet,
von ihm umgewandelt wird. Wenn ein Stoff als Ligand an einen Rezeptor bindet, dann
bleibt der Ligand unverändert, aber der Rezeptor wird in seiner Konformation geändert
oder zumindest konformativ fixiert. Außerdem ist es die Hauptaufgabe eines Rezeptors,
ein chemisches Signal in weitere Information umzusetzen.


Welche Interaktionsmöglichkeiten kann es zwischen
Molekülen und Proteinen geben?

Proteine bestehen aus vielen Aminosäuren und haben eine bestimmte Anordnung
oder Konformation im Raum. Diese Tertiärstruktur bestimmt die Eigenschaften und
Funktionen der Proteine, und nur leichte Änderungen des Milieus, sei es durch Hitze,
pH-Änderung, bestimmte Ionen oder kleine Moleküle, können eine Konformations-
änderung hervorrufen, die gravierende Folgen auf die Funktion des Proteins haben.
	Die einzelnen Aminosäuren können in physiologischem Milieu, also im Wässrigen
bei pH 7.4 protoniert sein und so selbst als H-Donor fungieren, wie das bei Arginin (Arg;
