Für weiterführende und detailliertere Informationen, v.a. betreffend der enantioselekti-
ven Metabolisierung, sind die Originalartikel zu empfehlen (z. B. [69, 164, 221-232].
	Als exzellentes und sehr ausführliches Review kann der Artikel von Green et al. [221] so-
wie Schmaninger et al. [337] empfohlen werden. Zunehmend liegen Daten aus Humanplasma
oder -urin vor [337], es sei auf die aktuelle Literatur verwiesen.



Abb. 16. Vorgeschlagene Pfade des Metabolismus von MDMA (zusammengefasst in [221]).
