Die folgenden vier Substanzen 149, 152, 154 und 158 sind insofern interessant, als dass
sie, möglicherweise inspiriert durch die Hinweise auf eine Anti-Parkinson-Wirkung von
MDMA [253-256], zu genau diesem Zweck untersucht wurden [132, 134, 333].



Der Einfluss von Alkylsubstituenten in der ß-Position von MD-Derivaten wurde nur
sehr spärlich untersucht. Einem anekdotischen Bericht zufolge weist das β-Methylderivat
3C-BMH (176) bei einer Dosierung von bis zu 250mg nur sehr schwach ausgeprägte Wir-
kungen auf [259] (Hinweis: Für psychoaktive Verbindungen des PEA-Typs, welche mit dem
5-HT2A-Rezeptor interagieren, gibt es Hinweise darauf, dass eine β-Methylgruppe mäßig to-
leriert wird; siehe Kapitel 8.5.25). Man beachte, dass 3C-BMH (176) durch seine zwei Ste-
reozentren in Form von insgesamt vier Stereoisomeren auftreten kann. Möglicherweise ist
eines der vier Isomere alleine für die schwachen psychoaktiven Effekte verantwortlich, was
bedeuten würde, dass (falls diastereomerenrein vorhanden) 3C-BMH (176) doch eine ad-
äquate Aktivität zeigen könnte.
