deaminiert. Bei den Aminen, die deaminiert wurden, konnte durch Zugabe von Semicarb-
azid (5) einzig Mescalin (4) komplett von der Deaminierung bewahrt werden, was Mescalin
(4) als einzigartig erscheinen ließ. Die in diesem Versuch inerten Amine vermochten die
Deaminierung von Mescalin (4) oder auch Tyramin (6) nicht zu hemmen, und daraus schlos-
sen die Autoren, dass die Verbindungen am Enzym nicht mit diesen Aminen konkurrierten.
Aus heutiger Sicht kann man aus den Untersuchungen von 1965 schließen, dass Mescalin (4)
ausschließlich über die semicarbazidsensitive Aminoxidase SSAO oder über AOC3 und nicht
über die MAO deaminiert wird.

Das Derivat ψ-2C-O (3) unterliegt demnach zumindest keiner Deaminierung von der
Aminoxidase der Kaninchenleber. Es stellt sich nun die Frage nach dessen Aktivität im
Menschen, denn strukturell ist es dem Mescalin (4) nahe verwandt. Interessanterweise kann
man bei ψ-2C-O (3) und TMA-6 (27) dasselbe Phänomen beobachten, wie bei dem Paar
2C-O (20) und TMA-2 (26, siche auch Kapitel 8.5.5 und 8.5.6): Die α-Desmethylierung führt
hier ebenfalls zu inaktiven Verbindungen (Abb. 2). So zeigte ψ-2C-O (3) bei Dosierungen
von bis zu 300mg im Menschen keinerlei Wirkungen [5].


Tabelle 1. Relative Deaminierungsraten von ringmethoxylierten Phenethylaminen durch lösliche Amin-
oxidase aus Kaninchenleber [3].


a) In Ref. [4] wird durch vorsichtige Resynthese angezweifelt, dass es sich tatsächlich um dieses Derivat
handelt (siehe Kapitel 8.3.).
