Theoretisch existieren vier weitere Dimethoxy-methylendioxyamphetamine (DMMDAs;
Strukturen 48-51), diese wurden bis anhin nicht beschrieben. Von allen DMMDA-Derivaten
wären theoretisch auch die 2C-Analoga denkbar.



Die Substanz Hemi-Flyscalin (52) ist strukturell verwandt mit 49; sie diente zur
Evaluierung des Bindungsmodus von Mescalinderivaten [19] (die eine 3,4,5-Trisubstitution
tragen). Da es als rigides Mescalinanalogon hergestellt wurde, sind die biologischen Daten
im Kapitel 8.4.7 besprochen.



Wie bereits bei der Substanz TA (3) am Anfang des Kapitels angesprochen, kann theore-
tisch nicht nur in die 2,4,5-Derivate, sondern auch in 3,4,5-trisubstituierte Phenylalkylamine
ein zusätzlicher Substituent mit Hoffnung auf biologisch aktive Substanzen eingeführt wer-
den. Eine wenig erforschte Substanz ist 2-Bromomescalin (2-BR-M; 53). Sie wurde erstmals
1972 als synthetisches Intermediat beschrieben [20]. In LSD-trainierten Ratten vermoch-
te 2-Bromomescalin (53; ED50= 6.63umol/kg) potenter zu substituieren als Mescalin (2;
ED50= 33.5umol/kg) [21]. Über die Wirkung im Menschen wurde bis anhin nichts publiziert.
Das 2-Bromanalogon 2-BR-TMA (54) scheint im Menschen nur unwesentlich schwächer zu
sein als TMA (4), auch ist es im Vergleich aktiver in der Veränderung der optischen Wahrneh-
mung, und es wurden weniger physische Nebenwirkungen beobachtet [22]. Das Chlorderivat
2-CL-M (55) wurde 1977 vermeintlich bei der Isolation von Mescalin (2) aus dem Kaktus
Echinopsis (früher Trichocereus) peruvianus detektiert, jedoch handelte es sich dabei um einen
Extraktionsartefakt [23]. Dafür verantwortlich gemacht wurde das Chloroform, das offen-
bar in bedeutender Menge eine Chlorierung von Mescalin (2) hervorbrachte. Dies wurde
von den Autoren schließlich durch gezielte Synthese von 2-CL-M (55) und anschließenden
Vergleich mit dem bei der Isolation (durch die chloroformbedingte Chlorierung) erhaltenen
Derivat bestätigt.
	Das radioaktive 131I 2-I-M (56) wurde synthetisch beschrieben und sollte zur Gehirnkar-
tierung (Brain Mapping, Magnetresonanztomografie, MRT) dienen [24]. Die beiden Iodderi-
vate 57 und 58 wurden zwecks 13C-NMR-Studien hergestellt [25].
