Abb. 1. Die aktive Dosis von
TA (3) wurde bis anhin nicht
eruiert; strukturell ist es eng
verwandt mit dem aktiven
TMA (4) sowie TMA-2 (5).



Abb. 2. 'Retrosynthetisches' Betrachten der 2,3,4,5-tetrasubstituierten Phenethylamine: Durch selektives
Entfernen jeweils eines Substituenten erhält man vier verschiedene trisubstituierte Klassen. Die 3,4,5-
sowie 2,4,5-Klasse beherbergen hunderte psychoaktive Verbindungen. Das provoziert die Frage:
Resultieren umgekehrt durch Einführen eines weiteren Substituenten hin zu 2,3,4,5-tetrasubstituierten
Phenethylaminen ebenfalls psychoaktive Substanzen?
