Das Cyclopropylderivat 18 zeigte in verschiedenen Tieren eine mäßig ausgeprägte anorekti-
sche Wirkung [20] (siehe Kapitel 3.7). In Ratten erwies sich 18 als rund 1/3 und in Hunden als
rund 1/4 so potent wie (+)-S-Amphetamin. Das Auffinden dieser anorektischen Eigenschaften
führte zu einer Reihe von weiteren Strukturen, worin auch 19 und 20 enthalten sind. Kaiser et
al. präsentierten eine Struktur-Aktivitäts-Beziehung von Substanzen mit elektronenziehenden
sowie -stoßenden Gruppen am Phenylring sowie N-Mono- und N,N-Dialkylierungen [20].
Einige Substituenten am Aromaten erhöhten die anorektische Wirkung leicht, andere senkten
sie. Verbindung 19 erwies sich in Ratten als nur ca. 1/6 so potent wie die Muttersubstanz 18. Das
N-Methylderivat 20 war rund 1/4 so potent wie 18.



Die Verbindung 2,6-Dimethylamphetamin (21) wurde nur zur Charakterisierung durch
13C-NMR- [21] sowie 1H-NMR-, UV- und Massenspektroskopie beschrieben [22].



Bei den Verbindungen 22 und 23 wurde 1969 von Burger et al. eine Senkung der motori-
schen Aktivität von Mäusen festgestellt [23]. Zudem wurde der Schlaf von mit Hexobarbital
vorbehandelten Mäusen durch die beiden Substanzen deutlich verlängert. In einem weiteren
Versuch stellten die Autoren nach Verabreichung von 22 und 23 an Mäuse erhöhten Spei-
chelfluss, Gänsehaut (pilomotorischer Reflex) und Exophthalmus (Hervortreten des Augap-
fels) fest.

Das strukturell verwandte Derivat 24 wurde zusammen mit anderen 1-Phenoxy-2-
aminoalkanen 1968 erstmals in einem Patent erwähnt [24]. Den Substanzen wurde eine
antikonvulsive Wirkung nachgesagt. Zunächst sollte es als Antieptileptikum Verwendung
finden [25]. Es gibt Hinweise, dass auch die als Nebenwirkung auftretende Anorexie von
Interesse war [26-28]. In einem späteren Patent wurde eine ausgeprägte antiarrhythmische
Wirkung beschrieben [29]. Diese schien bei Verbindung 24 bei einem insgesamt kleinen
Nebenwirkungsspektrum im Vordergrund zu stehen. Schließlich erhielt die Substanz den
Namen Mexiletin und wird bis heute unter dem Handelsnamen Mexil® vertrieben. Es dient
zur Behandlung von ventrikulären Herzrhythmusstörungen [28, 30]. Seiner antiarrythmi-
