Dies ist insofern beachtenswert, als lange die Meinung herrschte, dass Phenethylamine je-
weils durch Substitution am Stickstoff viel weniger affın zum 5-HT2A-Rezeptor sind. Zudem
ist es beachtlich, dass die Verbindungen 10-12 trotz Fehlen eines Substituenten in Position 4
in Bereiche der Affinität gelangen, die sonst nur von 2,4,5-trisubstituierten Phenethylaminen
wie z. B. 2C-I (13) erreicht oder unterschritten werden (Tabelle 1).



Dasselbe Phänomen wurde auch für die 2,4-disubstituierten Phenethylamine beobachtet;
dort konnte die 5-HT2A-Rezeptoraffinität bis um dem Faktor 200 erhöht werden (siehe Ka-
pitel 7.2.1). Bei den ohnehin schon potenten 2,4,5-trisubstituierten Phenethylaminen (siche
Kapitel 8.5.26) war der Effekt einer N-Benzylierung nicht mehr so dramatisch, aber bei
einem Faktor 17 erhält man dadurch superpotente Liganden (Agonisten) mit Ki-Werten im
Bereich von 50pM!

7.3.3. Rigidisierungen der 2,5-disubstituierten Phenylalkylamine

Obwohl einige der folgenden Substanzen eigentlich Tri- und Tetrasubstitution tragen,
sollen sie hier aus Analogiegründen erläutert werden. Sie sind zwar oft als synthetische In-
termediate zur Herstellung ihrer den trisubstituierten potenten Phenylalkylaminen analogen
Verbindungen beschrieben, wurden aber oftmals auch auf ihre biologischen Eigenschaften
untersucht. Sie dienten zur Aufklärung der aktiven Konformation von Phenylalkylaminen
am Serotonin 5-HT2A- und auch 5-HT2C-Rezeptor sowie zur Erforschung der Frage, ob es
durch strukturelle Modifikationen möglich wird, eine Selektivität zwischen den beiden Re-
zeptorsubtypen zu erhalten. Es sei dazu auch auf das ausführliche Kapitel 8.5.27 verwiesen.
	Nachdem man eine Vielzahl an potenten 5-HT2-Rezeptorliganden mit Phenethylamin-
Struktur und einer Trisubstitution am Aromaten gefunden hatte, wovon sehr viele sich
als psychedelisch wirksam erwiesen, stellte man sich zunehmend den Fragen, welche die
Orientierung der MeO-Gruppen und deren Lone-pair-Elektronen betreffen. Klar war bis
ins Jahr 1986, dass die Arylsubstituenten für optimale Aktivität in der 2- und 5-Position
liegen und diese jeweils mit einer Methoxygruppe besetzt sein müssen. Für eine Interakti-
on zwischen einem Wirkstoff und einem Target sind z. B. Van-der-Waals-Bindunge, Was-
serstoffbrücken, π-Stacking, hydrophobe Wechselwirkungen oder in manchen Fällen gar
kovalente Bindungen verantwortlich. In 2,5-Dimethoxyamphetamin (2) bieten sich nebst
der Aminogruppe die Lone-pair-Elektronen der MeO-Gruppen zum Bilden von Wasser-
stoffbrücken an (Abb. 2):
