Veränderungen in der Struktur der Wiederaufnahme-Mechanismen verantwortlich sind [1]. Chronischer Methamphetamin-Konsum verändert die Struktur des Gehirns, wie bildgebende Studien belegen [23]. Diese Studien offenbarten im Gehirn der Methamphetamin-Abhängigen signifikante Abweichungen in den Regionen, die für Emotionen und Gedächtnis verantwortlich sind. In bestimmten Hirnregionen scheinen einige dieser Defekte reversibel zu sein; diese Regionen zeigten eine Regeneration nach zwei Jahren der MethamphetaminAbstinenz [23]. Dies ging mit dem besseren Abschneiden in spezifischen Gedächtnistests einher. Innerhalb des gleichen Zeitraums hatten sich allerdings andere Teile des Gehirns nicht erholt, was eine lang anhaltende Veränderung/ Zerstörung von gewissen Regionen indiziert [23]. In Menschen fand man noch nach einer drei Jahre dauernden MethamphetaminAbstinenz herabgesetzte Levels von striatalen DA-Transportern. Es ist weiter ausführlich dokumentiert, dass Methamphetamin (2) im 'Tierversuch (Nager und nicht-menschliche Primaten) eine lang anhaltende Reduzierung von DA und seinen Metaboliten bewirkt [25].
	All diese Untersuchungen, mit häufig schr detaillierten und aufwendigen Experimenten zu den komplexen Wirkmechanismen, lassen den Schluss zu, dass Methamphetamin (2) auf neuronaler Ebene toxisch wirkt. Der interessierte Leser sei auf detailliertere Literatur verwiesen [1, 25, 26].

	Methamphetamin (2) dringt in die Nervenzelle ein und verdrängt dort Monoamine; darauf erhöht sich nicht nur die Konzentration im Innern der Zelle, sondern auch im synaptischen Spalt. Die Neurotoxizität von Methamphetamin scheint von diesen beiden Konzentrationserhöhungen abhängig zu sein [27]. Weil Methamphetamin (2) die Dopaminkonzentration exzessiv steigert, werden Dopamin-Chinone und reaktive Sauerstoffverbindungen (reactive oxygen species, ROS) gebildet [25]. Zusätzlich werden die extrazellulären GlutamatWerte erhöht, was einen intrazellulären Anstieg der Calciumkonzentration zur Folge hat und wiederum zur Aktivierung der NO-Synthase (NOS) führt. Diese NOS steuert nun die Bildung von reaktiven Stickstoff-Verbindungen (RNS). Wie der Name andeutet, sind diese Verbindungen (ROS und RNS) hoch reaktiv und können in ihrem Umfeld nicht nur Proteine, Lipide und DNA beschädigen, sondern auch direkt Einfluss auf die Energieproduktion der Zelle nehmen, indem sie die Mitochondrien hemmen. Zusammen mit anderen, hier nicht näher beschriebenen kaskadenförmigen Aktionen können wichtige Proteine nicht mehr synthetisiert werden, wie z.B. der essenzielle vesikuläre Monoamin-Transporter 2 (VMAT-2).
Dieser oxidative Stress kann zu einer veränderten Durchlässigkeit der Bluthirnschranke führen. Möglicherweise kann dies eine unerwünschte Interaktion mit antipsychotischen Medikamenten hervorrufen, die bei einer Methamphetaminpsychose eingesetzt werden [25]. Es wird intuitiv klar, wie sensibel solche kaskadenartigen Mechanismen aufeinander abgestimmt sind. Durch das Verändern dieses empfindlichen Gleichgewichts kann der Schaden in seinem ganzen Ausmaß entstehen.

Pulmonalarterielle Hypertonie (PAH)

	Wie bei Fenfluramin und Phentermin ist beim Konsum von Methamphetamin (2) das Risiko, eine pulmonale Hypertonie zu entwickeln, stark erhöht [28]. In einer Studie mit 340 Teilnehmenden, bei denen eine idiopathische (durch keine von außen bekannte Ursache entstandene) pulmonalarterielle Hypertonie (PAH) diganostiziert wurde, hatten 29% eine Vergangenheit mit Stimulanzien (Amphetamin, Methamphetamin (2) oder Cocain), ver-
