ED50= 1.3mg/kg) in MDMA-trainierten Ratten immerhin halb so potent zu substituieren
(MDMA; 282, ED50 = 0.76mg/kg, ist ein Entaktogen, siche Kapitel 7.5.6) [191]. Diese Resul-
tate bestätigen in gewisser Weise die im Menschen beobachtete Sachlage: Mit 32mg Racemat
sowie 25mg des R-Enantiomers von ARIADNE (301) konnten keine wirklichen psychedel-
schen Effekte festgestellt werden, und die Dosierungen wurden als Schwellenwert bezeich-
net [8].
	Verschiedene N,N-dialkylierte Produkte von ARIADNE (301) wurden radiohalogeniert
und sollten als potenzielle Werkzeuge zur Aufzeichnung des Hirn-Blutstroms dienen [8].


Das α-Ethylhomologon von 2C-B (6) trägt den Namen DOB-B (303; auch 4C-B) und
wurde von Rausch eingehender untersucht [140, 145]. Es vermochte eine ausgeprägte psy-
chedelische Wirkung mit Bewusstseinsvertiefung, Euphorie und Sensationen besonders im
Bereich des Tastsinns hervorzurufen (50-80mg, rund acht Stunden Wirkdauer). Visuelle
Pseudohalluzinationen traten kaum auf. Das Iodoanalogon DOI-B (304) wurde nur bis zu
einer Dosierung von dmg geprüft und zeigte dabei keinerlei Wirkungen [8].
	Die Verbindung DOB-B (303, Ki= 7.6nM) bindet zwar mit recht hoher Affinität an den
[125I]DOI markierten r5HT2A-Rezeptor, es zeigte in diesem Versuch jedoch eine rund 70-fach
reduzierte Affinität im Vergleich zu DOB (2, Ki= 0.1nM) [57]. Zudem zeigte DOB-B (303,
15%) in einem Calcium-Mobilisierungs-Assay nur knapp die Hälfte der intrinsischen Akti-
vität von DOB (2, 38%) [57]. Diese tiefe Efficacy ist ein weiterer Erklärungsansatz für die
deutlich tiefere In-vivo-Aktivität von DOB-B (303).
	Von 2C-T (124), 2C-T-2 (125) und 2C-T-7 (126) wurden α-Ethylanaloga, in einer Reihe
S-haltiger α-alkylierter Phenethylamine, als selektive und reversible Monoaminooxidase A
(MAO-A)-Hemmer geprüft [72] (Strukturen nicht gezeigt).



Die beiden α,α-dialkylierten Substanzen CHARMIAN (305) und das Cyclopropylanalo-
gon 306 dienten zu Berechnungen von Konformationen der Seitenkette [146]. In Tierstudien
erwies sich 305 als massiv weniger potent im Vergleich zu DOM (8) [8].
