Abb. 7. Schematische Darstel-
lung eines G-Protein-gekop-
pelten Rezeptors: Serotonin
5-HT2A-Rezeptor mit verschie-
denen G-Proteinen auf der
intrazellulären Seite sowie den
sehr vereinfachten Signalpfa-
den. PLA2 = Phospholipase
A2; PLC = Phospholipase C;
PIP2 = Phosphatidylinositol-
4,5-biphosphat; IP, = Inositol-
1,4,5-triphosphat; DAG =
1,2-Diacylglycerol; 2-AG =
2-Arachidonoylglycerol; AA =
Arachidonsäure. Das Gai/o G-
Protein stimuliert PLA2 über
den Ras-Raf-MEK1,2-ERK1,2-
Pfad, während das Ga12/13 G-
Protein Gebrauch vom RhoA-
P38MAP-Kinasenpfads macht.


Autorezeptoren sind Rezeptoren, die nicht wie die „normalen“ Rezeptoren an der
postsynaptischen Membran, sondern etwas außerhalb an der Präsynapse lokalisiert sind.
Sie werden nur stimuliert, wenn sich sehr viel ausgeschütteter Neurotransmitter im syn-
aptischen Spalt befindet. In diesem Fall droßelt er dann die weitere Transmitterausschüt-
tung. Somit stellen die Autorezeptoren eine Art Feedback-Mechanismus dar. Sie können
aber auch mit Arzneistoffen interagieren. Ein Agonist würde die natürliche Neurotrans-
mitterausschüttung via Autorezeptor bremsen, während ein Antagonist dort quasi die
natürliche Bremse außer Kraft setzt und so die Ausschüttung des jeweiligen endogenen
Transmitters verstärkt. Klassische Target-Beispiele sind der adrenerge α2-Rezeptor so-
wie der Serotonin-5-HT1A- und 5-HT1B-Rezeptor. Der verzögerte Wirkeintritt von Anti-
depressiva wird unter anderem über die modulatorischen Effekte an Autorezeptoren
erklärt.

Wenn sich zwei unterschiedliche Rezeptorsysteme gegenseitig in ihrer Aktivität
beeinflussen, dann nennt man das Heterorezeptoren. Ein klassischer Fall ist der
Histamin-H3-Rezeptor, der, an der Präsynapse lokalisiert, nicht nur die Ausschüttung
von Histamin regelt — wie das bei einem normalen Autorezeptor der Fall wäre - sondern
auch die Ausschüttung von Dopamin, Serotonin, Acetylcholin und Noradtenalin regelt.
Somit erhöhen H3-Antagonisten die Ausschüttung der genannten Neurotransmitter und
könnten bei ADHS, Depression oder neurodegenerativen Erkrankungen Anwendung
finden. H3-Agonisten werden zur Behandlung von Schizophrenie diskutiert [7].
