Tabelle 4. Radioligand Competition assay. Ki-Werte von Amphetaminderivaten in der Hemmung des
Bindens von [3H]WIN-35428, [3H]Nisoxetin und [3H]Citalopram, am DAT, NET und SERT, respektive [320].



a) Daten aus [321]; die Werte für das N-unsubstituierte Analogon MDA (97) sind nicht bekannt. b) mit
[3H]GBR 12935 geprüft.



Zusammenfassung

Die 3,4-disubstituierten Phenylalkylamine zeigen eine starke strukturelle Verwandtschaft zu
den biogenen Aminen Dopamin (2), Norepinephrin (8) und Epinephrin (4). Aber auch dem
Serotonin können sie biologisch betrachtet unter gewissen strukturellen Voraussetzungen äh-
neln (wenn sie wie Serotonin einen elektronenreichen Arylteil aufweisen und beispielsweise eine
Methylendioxy-Einheit tragen), so dass sie mit dem Serotonintransporter interagieren können.
So entstanden, geleitet von Strukturen wie z. B. Dopamin oder Epinephrin, sehr viele effektive
Wirkstoffe, die mit diversen Stellen im Körper interagieren, an denen auch die natürlichen
biogenen Amine wirken. Beeinflussung des Blutdrucks oder der Bronchien, aber auch Krank-
heiten wie Parkinson, ADHS, Depression oder PTSD können mögliche Indikationen darstellen.
	Die vermutlich am intensivsten untersuchte synthetische Substanz unter den 3,4-disubs-
tituierten Phenethylaminen ist MDMA (1; Ecstasy). Innerhalb der letzten knapp 30 Jahre ist
eine enorme Vielzahl an Publikationen zu seinen biologischen Wirkungen erschienen, die
so detailliert Daten liefert wie wohl zu keiner anderen Substanz auf dem pharmazeutischen
Markt. Es ist doch erstaunlich und einen Gedankengang wert, dass zu einer einzigen Substanz
- MDMA - täglich rund eine Publikation erscheint. Obwohl es — aus Tierstudien, die meist
viel zu hohe Dosierungen anwendeten und deren Übertragbarkeit auf den Menschen in Frage
zu stellen ist — Hinweise auf neurotoxische Wirkungen sowie weitere akute Nebenwirkungen
gibt, und einige Forschungsgruppen MDMA als äußerst gefährlich und schädlich darzustellen
versuch(t)en, erkennt man eine Kehrtwende. Man versucht, sich die positiven psychologischen
Eigenschaften dieser vielerorts verteufelten Substanz wissenschaftlich zunutze zu machen.
Erste klinische Studien zur Erprobung von MDMA in der Behandlung von psychologischen
Störungen, wie beispielsweise chronischen posttraumatischen Belastungsstörungen sind im
Gange, und erste Erfolge sind zu verzeichnen. Es existieren dutzende Abkömmlinge von
MDMA, und doch zeigt keiner davon die gleichen einzigartigen psychologischen Effekte auf
den Konsumenten/Patienten. Wie so oft scheint auch hier das angemessene Dosieren und die
Frequenz nicht nur bei den Versuchstieren, sondern auch beim Menschen entscheidend für
die Nebenwirkungen und die erfolgreiche Nutzung des Potenzials dieser Substanz zu sein.
	Eine weitere interessante Substanz stellt 1-NAP (PAL-287; 44) dar. Sie ist ein potentes
Substrat an den Monoamintransportern und vermag 5-HT, DA und NE freizusetzen.
Durch das Fehlen einer Suchterzeugung und das günstige pharmakologische Profil könnte
sie entweder selbst oder als Leitstruktur analoger Verbindungen zur Behandlung diverser
Krankheiten wie Cocain- oder Alkoholabhängigkeit und weiteren neurologischen Störungen
dienen.
