dividuum sich schlecht zur Diskrimination eignet - möglicherweise deshalb, weil der Mensch
zu viel denkt“ [248].
	Es zeigt sich also, dass die Drug-Discrimination-Methode einigen Schwierigkeiten un-
terliegt; trotzdem lassen sich eindeutige Differenzen zwischen den subjektiven Wirkungen
won Psychedelika, Stimulanzien und Entaktogenen feststellen. Die Abb. 18 ist ein Venn-
Diagramm, das die Wirktypen und deren überschneidende Charaktere enthält [249] (Grafik
nach Glennon, wurde hier leicht abgeändert).


Abb. 18. Die drei Klassen Stimu-
lanzien, Entaktogene und Psyche-
delika, die allesamt durch Phen-
ethylamine vertreten werden. Es gibt
auch Überschneidungen, was sich
nicht nur in Tierexperimenten wie
den Drug-Discrimination-Studien zei-
gen lässt. Der Mensch selber erfährt
die unterschiedlichen Wirktypen teils
sehr ausgeprägt. Venn-Diagramm
nach Glennon [249], leicht abge-
ändert.


Wie schon kurz erwähnt, könnte MDMA (1) ein geeignetes Tool für die Psychotherapie
sein (weiterführende Literatur siehe z.B. das ausführliche Update der MAPS-Seite [250]).
Ein Potenzial von MDMA (1), das ausgeschöpft werden könnte, ist die Behandlung von
Personen, die unter posttraumatischen Belastungsstörungen (PTSD; engl. posttraumatic stress
disorder) leiden. Eine Studie zur Behandlung von PTSD-Patienten mit MDMA-gestützter
Psychotherapie wird von der Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies (MAPS) mit be-
hördlicher Bewilligung (DEA) unterstützt [250]. Die Resultate der Pilot-Studie erwiesen sich
als vielversprechend [251], so dass zusätzliche Phase-II-Studien eingeleitet wurden (2012).
	Weiter wird untersucht, inwiefern MDMA bei der Verminderung der Angstzustände ter-
minaler Krebspatienten helfen kann, obschon die Forschungen gegenwärtig nur langsam
Voranschreiten [252].
	MDMA wurde erst kürzlich als potenzielle therapeutische Substanz zur Behandlung des
Morbus Parkinson in Ratten [253], Krallenaffen [254] und Mäusen [255] identifiziert. Zudem
&ibt es einen anekdotischen Bericht einer Person, die durch die Einnahme von MDMA die
