übergehend beeinflussen und verändern. Humphry Osmond prägte in den 1950er Jahren das
Wort „psychedelisch“ und meinte damit „die Seele hervorbringend oder manifestierend“
(siche auch den Abschnitt Populäre Katalyse im Kapitel 8.4.1.4). Der Begriff wird auch
mit „bewusstseinserweiternd“ oder „bewusstseinsverändernd“ gleichgesetzt. Substanzen wie
Amphetamin (Kapitel 2) sind reine Stimulanzien, und MDMA zählt zu den Entaktogenen
(Kapitel 7.5.6.7), sie haben allesamt andere neuronale Wirkmechanismen.

Bis heute ist es nicht möglich, diese feinen, aber ausgeprägten Unterschiede der Psyche
delika mit physikochemischen Eigenschaften oder den involvierten pharmakologischen Pro-
zessen eines Moleküls in Relation zu bringen. Ändert nicht nur die Natur eines Substituenten,
sondern auch noch dessen Position (z.B. von einem 2,4,5- hin zu einem 3,4,5-Muster), dann
wird die Sache noch komplexer, da wiederum andere Bindungsmodi zu den Rezeptoren ins
Spiel kommen.

Um zu verstehen, wie Psychedelika des Phenethylamintyps auf molekularem Level wir-
ken, benötigt man auch ein Verständnis davon, wie diese Moleküle an den Rezeptor binden
und welchen aktivierten Zustand sie stabilisieren. Wie wird das Signal zur Rezeptoraktivie-
rung an intrazelluläre Effektoren weitergegeben, welche Sevond-messenger-Pathways werden
durch Rezeptoraktivierung beeinflusst, und welche relative Mengen sowie die funktionel-
le Signifikanz der entstehenden Second-messenger-Moleküle kommen ins Spiel (siehe 8.5.20,
Funktionelle Selektivität der 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine).
	Kleinste strukturelle Änderungen können das finale Wirkbild massiv verschieben. Hinzu
kommt die persönliche Suszeptibilität, das physiologische und psychologische Reagieren ei-
nes Indivuums auf eine Substanz. Diese Reaktion kann sehr unterschiedlich sein, und selbst
in demselben Individuum kann dieselbe Substanz zweimal eine unterschiedliche Wirkung
erzeugen, da nebst rein biologischen Prozessen die gegenwärtige mentale Verfassung ent-
scheidend zum Wirkungsverlauf beiträgt.

Man weiß zwar heute, welche strukturellen Gegebenheiten herrschen müssen, um
Substanzen mit einer bewusstseinserweiternden, psychedelischen Wirkung zu erhalten (siehe
dazu Kapitel 8, 8.4.12 sowie 8.5.29). Der typische Wirkcharakter auf die Psyche und die
Wahrnehmung lässt sich letztlich aber nur durch er Experiment in Erfahrung bringen: die
Prüfung im Menschen selbst.


Innerhalb einer Serie von psychedelisch wirksamen Phenylalkylaminen konnte 1975 von
Barfknecht und Nichols ein parabolischer Zusammenhang zwischen log P und log human-In-
vivo-Potenz gezeigt werden [23] (log P ist der logarithmische Wert des Verteilungskoeffizien-
ten resp. des Verhältnisses der Konzentrationen einer bestimmten Substanz in Octanol und
Wasser), mit einem optimalen log P von 3.14 (zusammengefasst in [122]). Wenn der 4-Subs-
tituent in 4-Alkyl-2,5-dimethoxyamphetaminen zu stark verlängert wurde, erfolgten zugleich
eine Zunahme der Lipophilie sowie eine Senkung der Aktivität. Durch Resultate einer Studie
über die Aktivität von Phenethylaminen bei der Stimulierung von Serotoninrezeptoren spe-
