eigentlich transportierte Molekül, so spricht man von Symportern. Werden sie in die ent-
gegengesetzte Richtung transportiert, nennt man sie Antiporter. Die Monoamintrans-
porter gehören zu den Na-Symportern, weil sie den NaCl-Konzentrationsgradienten als
treibende Kraft für den Transport verwenden [9, 10].
	Untersuchungen zeigten aber auch, dass Transporter als Di- oder Oligomere vorlie-
gen können. Das bedeutet, dass mehrere Transporterproteine miteinander in Kontakt
stehen und so z.B. tetramere Transporteinheiten bilden [11, 12]. Des Weiteren fand man,
dass manche Transporter sogar Dimere mit Rezeptoren, wie dem GABAA-Rezeptor,
ausbilden und sich in ihrer Aktivität gegenseitig steuern [11]. Da sich diese Membran-
proteine, gerade auch wenn sie in Kontakt zu anderen Proteinen stehen, nur sehr schwer
kristallisieren und röntgen lassen, weiß man über ihren genaueren Aufbau und ihr Aus-
sehen bzw. ihre Tertiärstruktur noch relativ wenig, Für ein rationales Drug-Design ist
man daher auf Homologiemodelle angewiesen.
	Unter allen Na-Symportern konnte man bisher nur den Leueintransporter des in
heißen Quellen vorkommenden Bakteriums Aquifex aeolicus LeuT(Aa) kristallisieren und
röntgen. Daher dient die daraus erhaltene Tertiärstruktur als Templat für die Erstel-
lung computergestützter Homologiemodelle [13, 14]. So konnten Beumuing et al. mittels
Modelling-Studien die Bindungsstelle für Dopamin und diejenige für Cocain als Hemm-
stoff des Dopamintransporters detailliert beschreiben [15]. Singh et al. gelang es, an
besagtem Leucintransporter sogar Bindungsstellen für trizyklische Antidepressiva als
Hemmstoffe zu identifizieren und eine Cokristallisation zu erreichen. Somit existieren
Röntgenstrukturdaten, die Clomipramin, Imipramin und Desipramin in der Bindetasche
des Leucintransporters zeigen. Die Codes in der Protein Data Bank (PDB) sind je nach
Hemmstoff 2Q6H, 2Q72 und 2QB4 [16]. In Ref. [43] können die Strukturen herunter-
geladen werden. Die Abb. 2 zeigt die 12 transmembranären Helices des Leucintranspor-
ters, den Hemmstoff Clomipramin und das Substrat Leucin.



Abb. 2. Kristallstruktur des Leucintransporters
(pdb 2Q6H) mit seinen 12 transmembranären
Domänen, der Bindungsstelle für den Hemmstoff
Clomipramin und das Substrat L-Leucin [16].
