Tabelle 9. Affinitäten (Ki in nM) der 4-Halo-2,5-dimethoxyamphetamine (DOX-Derivate) zu den 5-HT2A-
und 5-HT2C-Rezeptoren.


a) [125I]DOI markierte h5-HT2A-Rezeptoren [60]. b) [125I]DOI markierte h5-HT2C-Rezeptoren [60]. c)
[3H]Ketanserin markierte r5-HT2A-Rezeptoren (Frontalkortex) [2]. d) [3H]Mesulergin markierte r5-HT2C-
Rezeptoren (Frontalkortex) [2]. e) nicht bestimmt.


Das selenhaltige 2C-SE (183) verlangt einen speziellen Kommentar. Es wurde von Shulgin
hergestellt und im Menschen spärlich untersucht [8]. Es zeigte denn auch bei Dosierungen
von 70mg schwache Wirkungen, und vermutlich wären 100mg oder mehr notwendig,
um deutliche psychoaktive Effekte zu erzeugen. Das Element Selen hat eine biologische
Bedeutung; es gilt als essenzielles Spurenelement. Es kann unter anderem im Knoblauch
angereichert werden, und im Menschen sind bisher mehrere Selenoproteine identifiziert
worden [84]. Selen und Selenverbindungen gelten allgemein als giftig, und daher ist beim
Umgang mit solchen Verbindungen spezielle Vorsicht angebracht. Von Shulgin wurden
theoretisch den 2C-T analoge mögliche Verbindungen vorgeschlagen, welche möglicherweise
potenter sein könnten und demnach auch ein kleineres toxisches Risiko tragen würden (z.B.
EtSe, PrSe oder FCH2CH2Se als 4-Substituent) [8]. Er gibt auch Hinweise auf beispielsweise
die mögliche Verwendung von Tellur anstelle des Schwefels in den 2C-T-Derivaten.

Die NO2-haltige Verbindung 2C-N (184; auffallend bei dieser Verbindung ist die gelbe
Farbe) ist eine wenig potente Verbindung: Sie ist im Bereich von 100-150mg während 4-6h
aktiv, wobei keine nennenswerten psychedelische Wirkungen erwähnt wurden [8]. In Tabelle
8 kann man sich mit den stark unterschiedliche physikochemischen Eigenschaften einer
Nitrogruppe im Vergleich zu anderen Substituenten vertraut machen.
