Der Name dieser Verbindungen rührt von der Biphenylstruktur her, und die im Namen
erscheinenden Zahlen setzten sich in Abhängigkeit von der Syntheseplanung fort. Im Rah-
men einer Struktur-Aktivitäts-Studie stellten Trachsel et al. 12 verschiedene 4-arylsubstituier-
te 2,5-Dimethoxyphenethylamine (2C-BI-Derivate 204-215) her und prüften diese auf die
5-HT2A-Rezeptoraffinitäten (siehe Tabelle 11) [21]. Die Verbindungen verhielten sich mit
Ausnahme von 2C-BI-12 (215) als Antagonisten. Substanz 215 erwies sich als schwacher
partieller Agonist. Bemerkenswert ist die sterische Toleranz des 5-HT2A-Rezeptors in der
Region, wo der 4-Substituent interagiert: Die 4-(2-Naphthyl)-, 4'-Butyl- und 4'-Biphenyl-
phenylderivate 208, 212 und 214 (ein p-Terphenyl!) zeigen relativ hohe Affinitäten. Wie viel
Größe würde die entsprechende Bindungstasche wohl noch tolerieren? Über die Wirkungen
der 2C-BI-Derivate im Menschen ist bis anhin nichts bekannt.


Tabelle 11. Übersicht 4-arylsubstituierter 2,5-Dimethoxyphenethylamine (2C-BI-Derivate) und ihre Affini-
täten zum r5-HT2A-Rezeptor (Ki Werte in nM, [3H]Ketanserin vorbeladen) [21].



a) Der 2-Naphthylsubstituent ist direkt am 2,5-Dimethoxyphenethylamin in der 4-Position fixiert.
