jedoch eines spezifischeren Vergleichs, und so zeigt sich, dass je nach 4-Substituent die ent-
sprechenden Derivate der 3,4,5-Serie durchaus ebenso potent oder sogar potenter sein kön-
nen (siehe Kapitel 8.4.11). Die Derivate der 2,4,5-Serie scheinen auch deutlich affiner zum
5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptor; jedoch müssten zum direkten Vergleich mehr Substanzen
beider Serien mit identischen 4-Substituenten gemessen werden, um abschließende Aussa-
gen machen zu können. In Bindungsstudien mit antagonistischen Radioliganden (Ketanserin
und Mesulergin) zeigen von den bisher gemessenen Substanzen selbst die im Menschen
potentesten 3,4,5-substituierten Phenethylamine nur relativ tiefe Affinitäten.
	Ein wichtiger Unterschied ist auch der Einfluss einer α-Me-Gruppe: Bei der 3,4,5-Serie
bewirkt diese nur eine schwache Zunahme der In-vivo-Potenz (Kapitel 8.4.10). Dies steht
stark im Kontrast zur 2,4,5-Serie, wo das Vorhandensein einer α-Me-Gruppe eine Substanz
im Menschen teils bis um Faktor 10 potenter macht (Kapitel 8.5.15). Leider liegen gegenwär-
tig noch zu wenige In-vitro-Daten zur 3,4,5-Serie vor, um Erklärungen für die im Menschen
beobachteten Unterschiede der beiden Klassen erklären zu können.


Interstrukturelle Gemeinsamkeiten

Einiges haben die 3,4,5-, 2,4,5- und 2,4,6-Serien gemeinsam: Der 4-Substituent kann
die größte sterische Expansion annehmen und bestimmt massgebend In-vitro-Daten (z.B.
Affinitäten, funktionelle Potenz und funktionelle Selektivität, Metabolismus) sowie die Na-
tur der Wahrnehmungs- und Bewusstseinsveränderung beim Menschen. Kleine, lipophile
Substituenten führen zu potenten 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoragonisten, grosse, lipophile
zu Antagonisten. Der 4-Substituent interagiert mit einer hydrophoben Region des Rezeptors.
Durch seine Variation wird der Wirkcharakter entscheidend verändert.
	Eine weitere Gemeinsamkeit dieser drei Klassen ist die Anordnung der beiden übrigen
Substituenten am Aromaten: Es ist je eine MeO-Gruppe senkrecht zur 1,4-Achse angeord-
net (Abb. 3).



Abb. 3. Gemeinsamkeiten der 3,4,5-, 2,4,5- und 2,4,6-Serien: Alle jeweils eine MeO-Gruppe auf
einer Seite der 1,4-Achse auf, und jede der Serie besitzt den für eine hohe Affinitat zum 5-AT2A-Rezeptor
sowie für den psychedelischen Wirkcharakter entscheidenden 4-Substituenten.
