Die tetrasubstituierten Phenylalkylamine können durch insgesamt drei verschiedene
Positionsisomere klassifiziert werden. Die Abb. 1 zeigt deren Grundstrukturen ausgehend
vom 2-Phenethylamin. Die ungefähre Anzahl besprochener Verbindungen in den jeweiligen
Kapiteln ist in den Klammern gegeben.



Abb. 1. Die drei Klassen der tetrasubstituierten Phenylalkylamine.


Obschon mit vier Substituenten theoretisch enorm viele strukturelle Variationen durch-
gespielt werden könnten, liegen bis anhin recht wenig Vertreter dieser Klassen vor. Und noch
weniger wurden pharmakologische Daten generiert, so dass aussagekräftige Schlüsse zur
Struktur-Aktivitäts-Beziehung kaum gezogen werden können.

Interessanterweise häufen sich hier einige Naturstoffe, die speziell in maritimer Um-
gebung gefunden wurden, so z.B. das 2,3,4,5-tetrasubstituierte Lissoclinotoxin A (1) und
Varacin A (2) in Seescheiden (siehe Kapitel 9.1) oder das 2,3,4,6-tetrasubstituierte Con-
volutamin F (3) in Moostierchen (siehe Kapitel 9.2). Durch ihre Eigenschaften, antifungal
oder cytotoxisch zu wirken, erscheinen diese Moleküle recht attraktiv und könnten mit
ihren speziellen Strukturelementen (vor allem die Oligosulfideinheit) als Leitstrukturen in
der Krebstherapie dienen.
	Interessant erscheint die Struktur von Convolutamin F (3) auch deshalb, weil sie dem
