dieser Dosierung konnte die Natur der Wirkung nicht ausreichend definiert werden. Der
Fakt, dass sein 3C-Analogon DOYN (33) psychedelische Wirkungen im Bereich von 2-6mg
zeigt (siehe Kapitel 8.5.4), ließ vermuten, dass 2C-YN (32) in höheren Dosierungen ebenfalls
eine psychoaktive Wirkung entfaltet. So entfaltete sich erst bei 50mg eine relativ intensive
Wirkung, die allerdings gerade knappe zwei Stunden anhielt. Damit ist 2C-YN (32) eines der
am kürzesten wirksamen Phenethylamine.

Das Verlängern der Alkinkette führt zu 2C-PYN (34; Synthese siche Abb. 7, D) [37]. Es
ist bis anhin eine pharmakologisch unerforschte Verbindung.



Das Einbringen von Doppel- und Dreifachbindungen in den 4-Substituenten lässt
weitere Ideen für 5-HT2-Liganden aufkommen, so z.B. die Strukturen 36-40. Wie sich wohl
die E- und Z-Konfiguration von 38/39 auf die Affinität auswirkt?



Auch der Einfluss von Fluoratomen in den 4-Alkylsubstituenten wurde spärlich
untersucht: Das Trifluormethylderivat 2C-TFM (41) wurde 1994 Nichols und Coworkers als
potenter 5-HT2A/C-Agonist identifiziert [13]. Es gehört zusammen mit seinem α-Methyl-
Gegenstück DOTFM (42) zu den potentesten einfachen Phenethylaminen an diesem
Rezeptorsubtyp. Auch erwiesen sich 41 und 42 in einer Drug-Discrimination-Studie (DD,
Ratten, Training Drug: LSD) als gleich potent oder leicht potenter als DOB (2) oder DOI
