Die Intensitätsreihenfolge ist dabei: 5-HT > NE >> DA. Man erklärt sich die relativ
schwach stimulierende Wirkung von MDMA dadurch, dass die Effekte auf den Do-
paminhaushalt verglichen mit Serotonin und Norepinephrin eher gering sind. Bei Coca-
in sind die Effekte auf das dopaminerge System fast gleichstark wie diejenigen auf das
serotonerge System.
	Das könnte erklären, weshalb eine asymmetrische Generalisierung zwischen MDMA und
Cocain vorliegt: Wenn beispielsweise zwei Gruppen von Ratten trainiert wurden, entwe-
der den 5-HT > NE >> DA Releaser MDMA oder den 5-HT > DA > NE Transpor-
terinhibitor Cocain von Kochsalz zu unterscheiden, dann empfinden zwar die MDMA-
trainierten Ratten Cocain als MDMA-ähnlich, aber nicht umgekehrt: Cocain-trainierte
Ratten empfinden MDMA nicht als cocainähnlich [13].

Glennon untersuchte mehrere missbräuchlich genutzte Stoffe des Phenethylamin-
Typs in DD-Studien und konnte sie bezüglich ihrer Wirkung in die drei Hauptgruppen
Stimulantien, Halluzinogene und andere („Others“) einteilen [7]. Er stellte das in DD-
Studien und auch das im Menschen teilweise auftretende Überlagern der diskriminativen
Effekte resp. der Wirkungen in einem Venn-Diagramm grafisch dar (siehe Abb. 18 im
Kapitel 7.5.6.7). Da der Begriff „Halluzinogene“ insbesondere bei den Phenylalkylami-
nen irreführend ist, sollte jedoch „Psychedelika“ an dessen Stelle verwendet werden
(siehe Kapitel 8.5.18), und „Others“ wird mit den Entaktogenen abgedeckt.

Schlussfolgerungen

Drug-Discrimination-Studien eignen sich besonders für die Untersuchung von
ZNS-wirksamen Substanzen und ermöglichen einen groben Rückschluss auf die Wir-
kung im Menschen [1]. Da die tatsächliche Wirkung ein komplexes Zusammenspiel von
vielen, oft schlecht vorhersagbaren, vielschichtigen und sich gegenseitig beeinflussenden
Faktoren darstellt, ist es unmöglich von einem bekannten Target auf den vermittelten
Effekt im Menschen zurückzuschließen.
	Oft werden in der Medizinalchemie Stoffe über die Affinität zu einem oder im besse-
ren Fall zu mehreren Targets charakterisiert, um deren (Rezeptor)profil oder Selektivität
zu bestimmen. Es ist selbst mit den heutigen High-Throughput-Screening-Methoden
(HTS) nicht möglich, alle Targets zu erfassen. Dazu kommt die Tatsache, dass immer
wieder neue Targets entdeckt werden. Der nächste Schritt hin zu einer ganzheitlichen
Charakterisierung ist eine funktionelle Untersuchung (siehe auch Exkurs Aspekte der
molekularen Pharmakologie) an all den Targets, die sich im ersten Schritt als wichtig
herausgestellt haben. Wie sich in den letzten Jahren mit der funktionellen Selektivität
zeigte, ist eine simple Aussage wie „Serotonin-5-HT2A-Agonist“ oder „Adrenerger β2-
Antagonist“ heutzutage unpräzise, und es müssen die genauen Signalling Pathmays (Si-
gnaltransduktionspfade) untersucht werden, um die zugrunde liegenden Wirkmecha-
nismen näher aufzudecken. Wenn dann noch alle ADME-(Adsorption, Distribution,
Metabolism, Excretion)-Faktoren berücksichtigt werden, wäre es zumindest theoretisch
möglich, eine gute Vorhersage der Wirkung einer neuen Verbindung zu machen. In Abb.
5 sind unter Vernachlässigung der ADME sehr vereinfacht die Schritte gezeigt, die zwi-
schen DRUG und Effekt stehen.
