nur wenige gescannte Originaldokumente. Die meisten wurden offenbar auf Anordnung des
damaligen CIA-Direktors zerstört, was eine vollständige Rekonstruktion der Ereignisse er-
schwert. Die Experimente wurden in der militärischen Forschungseinrichtung United States
Army Medical Research Institute of Chemical Defense (USAMRICD) auf dem Testgelän-
de Aberdeen Proving Ground (APG) durchgeführt. Die Versuche liefen unter den Namen
Project 112 oder Edgewood Arsenal Experiments. Und der CIA leugnete lange Zeit die Existenz
solcher Versuche. Aus einigen Berichten [42] lässt sich ersehen, dass neben tödlichen chemi-
schen Waffen auch unterschiedlichste psychoaktive Substanzen vom CIA getestet wurden.
Unter dem Begriff incapacitating agents versteht man Stoffe, die eine psychische Kampfun-
fähigkeit hervorrufen sollen. Man könnte sich auch vorstellen, dass bestimmte Stoffe für
Verhöre oder zur psychischen Folter eingesetzt werden sollten. Das folgende Faksimile (Abb.
6) dokumentiert die systematische Suche nach solchen Stoffen [42]. Die getesteten Verbin-
dungen wurden mit einer internen Chiffre versehen, die oft mit den beiden Lettern EA für
Edgewood Arsenal beginnt.



Abb. 6. Ein Zeitdo-
kument, welches die
systematische Suche
nach psychoaktiven
Stoffen deklariert,
zwecks Hervorrufung
eines kampfunfähigen,
widerstands- oder wil-
lenlosen Zustandes [42].
