für die agonistische Interaktion zu sein, siehe auch Kapitel 8.5.1, 8.5.22 und 8.5.27.2). Es
wäre nun durchaus von Interesse zu testen, ob dieses Konzept in einem gewissen Ausmaß
ebenfalls für die 2,6-disubstituierten Phenylalkylamine anwendbar ist (Abb. 2, Substanz 12).
Man könnte vermuten, dass der verschobene Arylteil die durch 11 betroffene Bindungsregion
ebenfalls erreichen kann, wenn die Kette zwischen den beiden Arylringen genügend lang ist.

2,6-Difluorphenethylamin (2,6-DFPEA, 13) diente 1968 als Intermediat zur Herstellung
von diversen Guanidinen und quarternären Ammoniumverbindungen, die auf ihre anästhe-
tischen Eigenschaften, adrenerge Blockierung, nicotinische Aktivität sowie Auswirkung auf
das Verhalten von Mäusen untersucht wurden [12]. Somit ist 13 nur synthetisch beschrie-
ben. Das entsprechende Dichloroderivat 14 wurde als Wachstumsregulans in Pflanzen unter-
sucht, da gewisse halogensubstituierte Phenethylaminderivate diesbezüglich aktiv waren [13].
2,6-Dichlorphenethylamin (2,6-DCPEA, 14) erwies sich jedoch als wenig wirksam.



Das 3C-Analogon 2,6-Dichloramphetamin (2,6-DCA; 15) wurde etwas eingängiger un-
tersucht. Fuller, Miller und Marsh [14] sowie Hansch und Glave [15] prüften Anfang der 1970er
Jahre die Substanz innerhalb mehrerer disubstituierter Amphetamine auf die Fähigkeit, die
Phenylethanolamin-N-Methyltransferase (PNMT) zu inhibieren. Im Vergleich zum poten-
ten 3,4-Dichloramphetamin (3,4-DCA; 16) zeigte das 2,6-Stellungsisomer eine rund 40-mal
schwächere Inhibitionskonstante. Eine neuere, komparative Studie wurde 1993 von Mekenyan
et al. beschrieben [16].



Fuller et al. verglichen 1965 verschiedene Chlor- und Dichloramphetamine auf die Fähig-
keit, die Serotoninspiegel in Versuchstieren zu senken [17]. Von Parachloramphetamin (PCA;
17) ist bekannt, dass es ein potentes Neurotoxin für serotonerge Zellen ist [18, 19] (siehe auch
Kapitel 6.3.4), Bei einer i.v. Verabreichung von 0.1mmol/kg an Ratten senkte PCA (17) den
Serotoninspiegel nach 16h auf 17% des Kontroll-Levels [17]. Die Verbindung 3,6-DCA (15)
zeigte hingegen im gleichen Assay nur eine Senkung auf 80% des Kontroll-Levels.
