7.2.1. Auswahl einiger 2,4-disubstituierter Phenylalkylamine

Bedeutende Vertreter dieser Substanzklasse sind 2,4-Dimethoxyphenethylamin
(2,4-DMPEA; 1) sowie 2,4-Dimethoxyamphetamin (2,4-DMA; 5). Das 2,4-DMPEA (1) zeigt
eine eher schwache Affinität am h5-HT2A-Rezeptor ((±)-[125I]DOI markiert: Ki= 298nM;
[3H]Ketanserin markiert: Ki = 999nM) [4]. Es darf angenommen werden, dass es im Men-
schen ohne psychoaktive Wirkung ist (Begründung siche weiter unten bei 2,4-DMA (6); hin-
zu kommt, dass es keine &-Methylgruppe resp. keine Amphetaminstruktur trägt, was einen
schnelleren Abbau durch die Monoaminoxidase MAO bedeuten kann).



Allgemein ist bekannt, dass das Einführen von Alkylsubstituenten am Stickstoff von
Phenylalkylaminen zu einer dramatischen Abnahme der HT,-Rezeptor-Affinitäten [4, 40]
sowie der psychoaktiven Wirkung [41] zur Folge hat. Nun haben vor kurzem Braden et al., ge-
leitet von den Entdeckungen durch Glennon et al. [40] Pertzet al. [42] und E/:etal. [43] (siehe
auch Kapitel 8.5.26) eine überraschende Entdeckung gemacht [4]. Sie zeigten, dass das Ein-
führen von Benzylsubstituenten am Stickstoff entgegen früheren Erwartungen eine drama-
tische Zunahme der 5-HT2A-Rezeptoraffinität mit sich bringen kann. Die vorhergehenden
Arbeiten [40, 42, 43] zeigten diesen Effekt zunächst an trisubstituierten Phenylalkylaminen,
die bereits ohne N-Benzylsubstituent hohe Affinitäten aufweisen. Dieses Konzept scheint
jedoch auch an wenig affınen Liganden zu funktionieren; so erhöhten sich gegenüber dem
N-unsubstituierten 2,4-Dimethoxyphenethylamin (1) für 24-NB (2), 24-NBOMe (3) und
24-NBOH (4) die Affinitäten (Ki-Werte, (±)-[125I]DOI Markierung) um den Faktor ~11,
~174 und ~197 respektive [4]. (Anm.: Bereits Glennon et al. stellten Mitte der 1990er Jahre
eine zwei- bis dreifache Zunahme der Affinität durch Einführen eines Benzyltests in das Mo-
lekül 2C-B (45) fest [40]). Somit zeigte 24-NBOH (4) gegenüber dem h5-HT2A-Rezeptor eine
beachtliche Affinität von Ki = 1.51nM ((±)-125I]DOI markiert; zum Vergleich: LSD zeigte im
gleichen Assay ein Ki= 0.4nM) [4].
	Als Erklärung dieser dramatischen Zunahme wird eine π-π-Interaktion zwischen dem
neu eingeführten Benzylsubstituent und dem h5-HT2A-Rezeptor (im Bereich der benach-
barten Phenylalanine Phe339(⁶.⁵¹) und Phe340(⁶.⁵²) gegeben [4], denn beim entsprechenden
2,5-Dimethoxyphenethylamin konnte durch Einführen von N-Methyl- oder N-Propyl-
gruppen, die zu keiner π-π-Interaktion befähigt sind, nur eine dramatische Abnahme der
Affinität festgestellt werden [40]. Somit reicht eine rein hydrophobe Interaktion nicht aus.
	Untermauert wird diese Hypothese durch Mutationsstudien am h5-HT2A-Rezeptor [4]:
Eine semikonservative Phenylalanin-zu-Leuein-Mutation wurde gewählt, um die Aromatizi-
tät im vermuteten Rezeptor-Interaktionsbereich zu eliminieren. Tatsächlich waren die Affini-
täten an den mutierten Rezeptoren (Phe339(6.51) und Phe340(6.52)L) wesentlich geringer.
