Die 2,3,4-trisubstituierten Phenylalkylamine treten als eher kleine Klasse auf. Zumindest
was die Untersuchungen psychoaktiver Substanzen angeht, gingen daraus nur wenig biolo-
gisch aktive Verbindungen hervor. Diese frühen Erkenntnisse bremsten weitere Untersu-
chungen beträchtlich.

Die Tabelle 1 gibt Auskunft darüber, welche Strukturen in welchem Zusammenhang
untersucht wurden. Es wurden nur auszugsweise und als relevant eingestufte Literaturstellen
angegeben.


Tabelle 1. Ausgewählte 2,3,4-trisubstituierte Phenylalkylamine.


a) A: Chemische Analyse via Massenspektroskopie; B: Einfluss auf Blutdruck; C: Synthese; D: Toxizität
und Dosierung im Menschen; E: Angriff des Hydroxylradikals auf Dopamin, F: Analyse der molekularen
Konnektivität; G: MAO-Inhibition; H: Humanpotenz; I: [3H]-Dopamin- und [3H]-Serotonin-Freisetzung;
J: Geprüft als monoaminfreisetzendes Agens, sowie Diskriminationsstudien an Ratten mit diversen Trai-
ning Drugs; K: Lokomotionsstudie an Mäusen; L: Geprüft auf Toxizität, Einfluss auf Barbiturat-Schlafzeit
sowie Verhalten von Mäusen; M; Interaktion mit Monoamintransporter.
