Das Einführen einer N-Isopropylgruppe in Methoxamin (129) führt im Gegensatz zu
Methoxamin zu einer Blockierung von β-Rezeptoren [80].

Es zeigte sich, dass in verschiedenen Phenethylaminen mit einer 2,4,5-Trisubstitution
oder einer 3,4-Disubstitution durch Einführen einer OH- [16], MeO- [16] oder Ketogruppe
[96] in der β-Position die Verbindungen psychoaktiv bleiben, wenn teils auch mit einem
veränderten Wirkspektrum. Nun stellte sich ebenfalls die Frage, was geschieht, wenn in der
ß-Position ein kleiner Alkylrest eingeführt wird. Das Derivat 130 diente als synthetisches
Intermediat zur Herstellung von BMB (131), das psychoaktive Eigenschaften aufweist [53]
(siehe Kapitel 8.5.25). Das Derivat 132 wurde synthetisch beschrieben [97].


Das Derivat 133 trägt zwischen dem Arylteil und der Aminogruppe drei C-Atome. Es
wurde 1978 innerhalb einer Reihe von diversen Phenylalkylaminen auf die Fähigkeit hin
gemessen, an Serotoninrezeptoren (unspezifisch) zu binden [21]. Es zeigte dabei eine deut-
lich geringere Affinität als beispielsweise DOB (4) oder DOM (5), was angesichts der N,N-
Dimethylgruppe (siehe Kapitel 8.5.26) und der fehlenden Substitution an der 4-Position
jedoch nicht verwunderlich ist (siehe Kapitel 8.5.1).


2,5-Dichlortranyleypromin (134) ist ein dem potenten MAO-Hemmer Tranyleypromin
(135) Analoges (Stereochemie nicht erwähnt). Es zeigte jedoch nur eine äußerst schwache
Inhibition der MAO [98].
