G-5; 10) leicht potenter zu sein und länger zu wirken als sein 3C-Derivat (siehe auch Tabelle
1). Als Hinweis sei vermerkt, dass sich auch ähnliche Beobachtungen zur Dosisäquivalenz
beim 2C/3C-Paar 2C-IP (14) und DOIP zumindest aus ersten Untersuchungen abzuzeichnen
beginnen (zu diesem Spezialfall siche Kapitel 8.5.3 und 8.5.4)

Die existierenden Erfahrungsberichte [4] über die G-Derivate erwähnten das Phänomen
des leichten Erlangen von Schlaf nicht (vgl. 2C-G Derivate).
	Die Substanz G-5 (18; theoretisch vier Stereoisomere) wurde in einem Artikel über
die Fähigkeit zur Freisetzung von synaptosomalem Dopamin und Serotonin erwähnt; es
vermochte keines der beiden Monoamine freizusetzen. [10]. Zurzeit sind von den 2C-G- oder
G-Verbindungen keine Affinitätswerte zu den 5-HT2A-Rezeptoren bekannt.

Es gibt bis anhin nur eine kleine Reihe von 2C-G- und G-Verbindungen. Es wäre
denkbar, dass diese Analogisierung, das Einführen von einer Gruppe in die 3-Position von
aktiven 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen, im Prinzip auf eine ungeheure Anzahl
von Verbindungen angewendet werden könnte. Die folgenden Erläuterungen sollen dies
veranschaulichen. Beispielsweise kann ausgehend von 2C-E (21) theoretisch die Verbindung
2C-G-12 (22) erhalten werden [4]. Das Positionsisomer 2C-G-21 (23) erhielte man durch
Einführung einer 3-Et-Gruppe in 2C-D (7) [4]. Die 3C- respektive Amphetaminanaloga
würden G-12 und G-21 heißen. In all diesen Substanzen benennt das Zahlenpaar die
Kettenlänge der 3- und 4-Position.


Tabelle 1. Vergleich verschiedener 3,4-disubstituierter 2,5-Dimethoxyphenylethylamine (2C-G-Derivate)
und 2,5-Dimethoxyphenylisopropylamine (G-Derivate) bezüglich ihrer Humandosis und Wirkdauer im
Menschen [4].



a) nicht bestimmt. b).die 3,4-Substituenten bilden mit dem Phenylring eine Naphthyleinheit.
