In einer Struktur-Aktivitäts-Studie zur phenylalkylaminvermittelten Aufnahme oder
Freisetzung von Norepinephrin sind die Strukturen 12 und 13 zu finden [13]. Die In-vivo-
Aktivität (Inhibition der [3H]NE-Aufnahme in Mäuseherzen) der beiden Substanzen war im
Vergleich zum potenten m-Tyramin (14) für 12 etwa halb so hoch und die Substanz 13 zeigte
rund 9% der Aktivität. Die ED50 der [3H]NE-Freisetzung aus Mäuscherzen war für 12 etwa
halb, und für 13 rund doppelt so hoch wie für m-Tyramin (14). Die relativ hohe Aktivität
der beiden Substanzen wurde weiterentwickelt und führte zum β2-adrenergen Agonisten
Orciprenalin (15), das den Handelsnamen Alupent® trägt. Es ist ein Sympathomimetikum,
das effizient die Herzfrequenz steigert. Weiter wird das Herzzeitvolumen beeinflusst, und die
Bronchien werden erweitert. Als Antidot dient es zur Behandlung von Überdosierungen mit
Betablockern. Man beachte die auffällig häufig auftretende Isopropylgruppe in vasoaktiven
Verbindungen (siehe auch Kapitel 3.5, 6.1.2 und 6.3.9).



Die Verbindung 3,5-Dimethylamphetamin (16) wurde in einer Reihe von arylsubstituier-
ten Amphetaminen auf ihre Fähigkeit, Norepinephrin im Mäuscherz freizusetzen geprüft
[14]. Sie erwies sich als mäßig aktiv und war vergleichbar mit unsubstituiertem Ampheta-
min (5). Verbindung 16 wurde weiter in einer Struktur-Aktivitäts-Studie aus dem Jahre 1971
erwähnt. Mittels Bestimmung der Eigenfluoreszenz wurde zunächst eine Korrelation von
bekannten psychedelischen Phenethylaminen erstellt, und diese diente dann als Prognose für
die Aktivität neuer Verbindungen wie 3,5-DMeA (16) [15]. Allerdings kann für 16 höchst-
wahrscheinlich keine psychedelische Aktivität erwartet werden.
