lastet sind, und daher alle Personen einen niedrigen Metabolismus zeigen („Poor metaboli-
zers"), wenn eine bestimmte Dosierung MDMA im Menschen überschritten wird [206].
Drei unabhängige Forschungsgruppen untersuchten die Cytochrom-Aktivität (CYP2D6)
in MDMA-bedingten Todesfällen und nicht-fatalen Zwischenfällen, jedoch konnte



Abb. 7. Vorgeschlagene Pfade des MDMA-Metabolismus, bis hin zu neurotoxischen Metaboliten [183].
CYP: Cytochrome P450; GSH: Glutathion; ROS: Reactive oxygen species; RNS: Reactive nitrogen species.
