Abb. 1. A: Bildung von arylpentasubstituierten Derivaten, ausgehend von den pharmakologisch bedeu-
tendsten drei trisubstituierten Phenethylaminklassen (3,4,5-, 2,4,5- und 2,4,6-trisubstituiert). B: Bildung
von arylpentasubstituierten Derivaten, ausgehend von den drei bis anhin pharmakologisch wenig interes-
santen trisubstituierten Phenethylaminklassen (2,3,4-, 2,3,5- und 2,3,6-trisubstituiert).



Innerhalb der ersten Klasse, von den 3,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen ausge-
hend (Kapitel 8.4), wurde pharmakologisch vermutlich als erstes Dibromomescalin (DBR-
M; 1) untersucht. In Drug-Discrimination-Studien mit LSD-trainierten Ratten vermochte
DBR-M (1; ED50= 10.0umol/kg) nicht so potent wie das monobromierte Analog 2-BR-M
(2; ED50=6.63umol/kg; siehe auch Kapitel 9.1), jedoch immer noch rund 3-mal potenter
als Mescalin (3; ED50=33.5umol/kg) zu substituieren [1]. Dibromomescalin (DBR-M; 1) ist
übrigens das erste synthetisch beschriebene arylmodifizierte Mescalinderivat überhaupt, und
der Autor des 1901 erschienenen Artikels ist niemand anders als Arthur Heffter [2] (mehr zu
Heffter siehe Kapitel 8.4.1.4).



Bei der Extraktion von Mescalin (3) aus dem Kaktus Trichocereus peruvianus wurde durch
das verwendete Lösungsmittel Chloroform eine kleine Menge des Mescalins (3) monochlo-
