sich in drei Untergruppen einteilen: in NMDA- (N-Methyl-D-aspartat), Kainat- (Salze
der Kainsäure) und AMPA-(α-Amino-3-hydroxy-5-methyl-4-isoxazolepropionic acid)-
Rezeptoren. In diesem Fall leiten sich die Namen von synthetischen Testsubstanzen
ab, auf die jeweiligen Rezeptoren gut ansprechen. Sie sind bei Lernprozessen von ganz
entscheidender Bedeutung. Viele Erkrankungen wie Schlaganfälle, neurodegenerative
Erkrankungen oder Epilepsie gehen aber auch mit einer Glutamat-Überaktivität ein-
her, die auf Dauer zum Zelltod führt. Man spricht hier von Exzitotoxizität. NMDA-
Antagonisten, die den offenen Kanal blockieren (Open-channel blocker) sind z.B. die
dissoziativ wirksamen Anästhetika Ketamin und Phencyclidin (siehe Kapitel 3.12.4.1).
	Der wichtigste, inhibitorische oder als Bremse wirksame Kanal ist der GABAA-
Rezeptor. Er ist ein Chloridionenkanal. Anhand dieses Beispiels lassen sich wichtige
Begriffe wie Agonist, Antagonist oder inverser Agonist gut erklären. Die Abb. 8
kann hier zur Veranschaulichung dienen. Zunächst aber zu den G-Protein-gekoppelten
Rezeptoren:


G-Protein-gekoppelte Rezeptoren (GPCR)

Es gibt eine riesige Fülle unterschiedlicher G-Protein-gekoppelter Rezeptoren mit
den unterschiedlichsten Funktionen, und von vielen kennt man bis heute weder die
Funktion, noch einen Liganden. Was haben sie alle gemeinsam? Alle sind Membranpro-
teine, die sich in sieben röhrenartig gebauten, lipophilen Helices durch die Zellmenbran



Abb. 6. Röntgenstruktur des
monomeren Bacteriorhodop-
sins mit angedeuteter Zell-
membran (PDB-Code: 1PY6).
