Die dem 2C-E (9) verwandten Substanzen 2C-pEtOH (188) und 2C-pKet (189)
zeigten durch ihre polaren 4-Substituenten deutlich reduzierte Affinitäten zu den [125I]DOI
markierten h5-HT2A- und h5-HT2C-Rezeptoren [43].



Die baden Anilinderivate 2C-A (190) [88] und 2C-DMeA (191) [89] wurden synthetisch
beschrieben.



4-Heteroatom- oder heterogruppensubstituierte 2,5-Dimethoxyamphetamine wurden
primär in SAR-Studien zu Affinitäten und Beschaffenheit des 5-HT2A/C-Rezeptors in der
Bindungsregion des 4-Substituenten untersucht (siehe Tabelle 10). Vergleicht man die
Affinitäten in Tabelle 10 mit denen in Tabelle 2 (DOR-Derivate), so fällt klar auf, dass polare
Substituenten vom Rezeptor nicht toleriert werden. Die tiefen Affinitäten wiederspiegeln
sich auch in der biologischen Aktivität dieser Substanzen: Generell erwiesen sich Substanzen
mit polarem 4-Substituenten (4-MeO, 4-EtO) als deutlich weniger potente Psychedelika im
Vergleich zu solchen mit lipophilem Rest (4-Me, 4-Et, 4-Br etc.).
