7.2. 2,4-Disubstituierte Phenylalkylamine



Die 2,4-disubstituierten Phenylalkylamine enthalten relativ wenig pharmakologisch ak-
tive und interessante Vertreter. Trotzdem soll hier das eine oder andere Derivat aufgeführt
werden, um einen Einblick in diese Gruppe zu gewähren.

In der Tabelle 1 ist eine Übersicht gegeben, welche Strukturen in welchem Zusammen-
hang untersucht wurden. Es sei darauf hingewiesen, dass nur auszugsweise und als rele-
vant eingestufte Literaturstellen angegeben wurden. Als Auswahlkriterium für dieses Kapitel
diente einerseits die Limitierung der Molekülmasse (M< 350g/mol), andererseits wurde ab-
geschätzt, wie relevant die chemische Struktur ist und wieviel Interesse sie wecken könnte.


Tabelle 1. Ausgewählte 2,3-disubstituierte Phenylalkylamine

