teil und der Aminogruppe tragen (siche Kapitel 8.5.2). Man hat möglicherweise aufgrund
der frühen Erkenntnisse, dass bei hypertonisch wirksamen Substanzen des Phenylalkyltyps
der C2-Spacer optimal ist, davon abgeschen, Analoga von ‚Phenethylaminen in Form von
Benzylaminen eingehend zu untersuchen (siehe auch Kapitel 8.5.16). So gesehen ist das
Wirkstoffdesign der entsprechenden Benzylamine noch lange nicht ausgeschöpft.
	Verbindungen 251 und 252 substituierten in MDMA-trainierten Ratten nur partiell [288].



Verbindung 253 zeigte im Verhaltenstest an Katzen keine nennenswerten Effekte [126].
Weiter wurde der Einfluss auf die Körpertemperatur in Kaninchen bestimmt (die getestete
Dosierung wirkte letal). Shulgin erwähnt, dass bei einer oralen Dosierung von 200mg lediglich
schwache physische sowie psychische Veränderungen während 4h anhielten [126].



Das Anbringen von Substituenten am Aromaten führt zu trisubstituierten Derivaten, die
in den entsprechenden Abschnitten des Kapitels 8 behandelt werden.


Da Tranylcypromin (254) ein potenter MAO-Inhibitor ist (siehe auch Kapitel 3.11),
das Cyclobutylanalogon 255 jedoch nicht, erhoffte man sich — durch Einführung von
elektronenliefernden Substituenten am Aromaten — mit einem Cyclobutylring dennoch
Substanzen zu erhalten, welche die MAO hemmen (die Elektronendichte in einem
Cyclopropan ist höher als in einem Cyclobutan) [289]. Getestet wurde jedoch von den
Autoren nur das 4-Methoxyderivat, das Cyclobutylderivat 256 ist lediglich synthetisch
beschrieben [289].
	Das dem Tranyleypromin (254) analoge 3,4-Methylendioxytranyleypromin (257) zeig-
te interessanterweise eine relative MAO-Inhibition von 60% [129]. 3,4-Dimethoxytranyl-
cypromin (258) erwies sich mit einer relativen Stärke von 10% als escnllich schwächer. Bei
der Bestimmung der striatalen dopaminergen Stimulation (durch Betrachtung der Körper-
