Symptome ihrer Parsinson-Krankheit vorübergehend stark reduzieren konnte [256]. Diese
Erkenntnisse werden weitere Untersuchungen ZU dieser potenziellen Behandlungsmethode
nach sich ziehen. Es bleibt zu wünschen, dass in Zukunft die positiven Effekte von MDMA
im therapeutischen Rahmen legal genutzt werden dürfen.


Es soll hier nur zusammenfassend erwähnt werden, dass einige der Methylendioxy-(MD)-
Derivate wie MDA (97), MDEA (119), BDB (145) und MBDB (94) teils ebenfalls intensiv
auf ihre Eigenheiten betreffend Metabolismus, DD, neuronale Wirkmechanismen, Neuroto-
xizität und physiologische Nebenwirkungen, Enantioselektivität, Rezeptor- und Transporter-
Interaktionen oder Verhalten von Versuchstieren untersucht wurden. Für Details sei auf die
ständig aktualisierte Online-Datenbank Medline hingewiesen [120].


Die Stammverbindung 3,4-Methylendioxyamphetamin (MDA, 97) wurde im Jahre 1910
von Mannich und Jacobsohn synthetisch beschrieben [326]. Genau 20 Jahre später wurde von
Gordon Alles vermutlich die allererste Humanstudie mit MDA unternommen [327, 328]. Es
war derselbe Alles, der um 1930 versuchte, ein effizientes Asthmamittel zu finden, wodurch
schließlich der Erfolgskurs von Amphetamin seinen Lauf nahm, jedoch nicht als Asthma-
mittel (siehe Kapitel 2.1). Um ein effizienteres Asthmamittel zu finden, das weniger stimu-
lierende Nebenwirkungen als Amphetamin aufweist, untersuchte er unter anderem auch
den Einfluss von Sauerstoffatomen in der Struktur von Amphetamin. Was er in seinen
kühnsten Träumen nicht erwartet hätte, erfuhr er in seinem ersten Selbstversuch mit total
126mg MDA (97): Seine Wahrnehmung schien sich fundamental verändert zu haben, er
nahm Dinge war, die nicht da waren, und er konnte nur in kurzen Sätzen denken. Als er sich
zu beruhigen vermochte, genoss er seinen Zustand, und er bemerkte, dass die Substanz ihn
auch seine Umbegung bewusster wahrnehmen ließ. In seinem Bericht vermerkte Alles „ein
allgemeines Gefühl des Wohlbefindens“ und dass er sich am nächsten Morgen gut fühlte.
Trotz der angenehmen Seite von MDA (97) sah er zu dieser Zeit und im Kontext eines
Asthmamittels keine sinnvolle Verwendung. Erst viele Jahre später sollte MDA (97) wieder-
entdeckt werden, einerseits im Rahmen der Forschungen der US-Armeelabors, andererseits
als Freizeitdroge [126, 136].

Allgemein zeigt das N-unsubstituierte MDA (97) eine erhöhte Neurotoxizität und eine
erhöhte Stimulation im Menschen. MDA (97) und MDMA (1) zeigten eine ähnliche Wirkung
auf die 5-HT-Freisetzung (Hippocampus der Ratte) [257]. Jedoch MDA (97) deutlich
stärker DA freizusetzen [257], was ein Erklärungsansatz für die erhöhte Stimulierung nach
