das wirksame Prinzip des Peyote identifizieren konnte [33]. Damit bestätigt Heffter in einer
Kombination von pharmakologischen Tierversuchen und im Selbstexperiment, dass „Mez-
kalin“ allein verantwortlich für die „halluzinogene“ Wirkung ist [27, 33]. Der folgende Aus-
schnitt aus Heffters Publikation von 1898 [33] dürfte wohl der Grund sein, weshalb man
das vorsichtige Testen von neuen Substanzen im Selbstversuch als Heffter-Technik bezeichnet
(Abb. 5). Die Heffter-Technik, die später andere „Entdecker“ wie A. Hofmann und A. T. Shul-
gin anwendeten, war das Mittel der Wahl, um subtile, auf die Psyche wirkende Verbindungen
zu erkunden und zu beschreiben.



Abb. 5. Arthur Heffters
dokumentierte Selbstver-
suche mit Wirkstoffen aus
dem "Pellote" (Peyote-
kaktus), publiziert im Jahr
1898 [33]. Das Selbster-
proben von Wirkstoffen
wird heute allgemein als
Heffter-Technik bezeich-
net.


Verglichen mit seinen früheren Fachkollegen, die den Rausch wissenschaftlich-euphorisch
beschrieben, übt er Zurückhaltung [33]: „Weir Mitchell und ebenso Ellis glauben, dass die Droge
auch unter den cultivierten Völkern als Berauschungsmittel populär wird. Nach meinen Erfahrungen halte
ich das nicht für sehr wahrscheinlich, weil die Nebenwirkungen derartig sind, dass sie den Genuss der schönen
Visionen sehr beeinträchtigen.“

Dann wird es vorübergehend ruhiger um das Mescalin. Der Erste Weltkrieg, in dem die
Chemie massenmörderisch gegen den Menschen eingesetzt wird, verschiebt den Schwer-
punkt der wissenschaftlichen Forschung und verzögert bahnbrechende Entdeckungen. Ge-
dankenfreiheit, Inspiration, optische Umstrukturierung und Kunst vertragen sich schlecht
mit Nationalhysterie und totalitären Systemen. Trotzdem kommt die Forschung mit Mesca-
lin nicht zum Erliegen. Doch erst nach dem Krieg, 1919, erscheint ein weiterer Meilenstein
in der Mescalin-Forschung. Mehr als zwanzig Jahre seit der Entdeckung des „Mezcalins“
sind verstrichen als Ernst Späth die Totalsynthese und damit der definitive Strukturbeweis
gelingt [35]. Ab diesem Zeitpunkt war das Psychedelikum synthetisch herstellbar,. Der Titel
von Späfhs Publikation zeugt dennoch von Bescheidenheit: „Über die Anbalonium Alkaloide
I. Anhalin und Mezcalin“.
