zeptoren erstaunt nicht: Die Struktur ist der von Melatonin (46) sehr ähnlich. Melatonin
reguliert den Tag-Nacht-Zyklus. Agomelatin (45) wurde in den letzten Jahren einerseits zur
Behebung von Schlafstörungen und andererseits auch intensiv als potenzielles Antidepressi-
vum untersucht [44, 45]. Es sollte eigentlich unter dem Namen Valdoxan® oder Thymanax®
vermarktet werden, jedoch waren die Resultate der Humanstudien widersprüchlich, und eine
Wirkeffizienz konnte zunächst nicht bestätigt werden [46]. Nach weiteren Studien ist seit
2009 Agomelatin (45) in der EU zugelassen.


Die Benzofuranylalkylamine 47-49 wurden von der Firma Eli Lilly) im Jahre 2000 in
einer Vielzahl von Substanzen als 5-HT2C,-Agonisten im Zusammenhang mit anorektischer
Wirkung patentiert [47].
	Verbindung 50 trägt eine Indolstruktur, worin die Alkylamin-Seitenkette nicht wie in
"Tryptaminderivaten an der 3-Position, sondern in der 4-Position angebracht ist. Einerseits
wurde die Verbindung 1963 in einem Patent von Hofmann und Troxier der Firma Sandoz zur
möglichen Verwendung als Asthma-Behandlungsmittel erwähnt [48], andererseits wurde sie
in einer SAR-Studie über Hydroxyindolalkylamine mit einbezogen [49].


Die frühen Untersuchungen zu den Metaboliten von psychoaktiven Phenylalkylaminen
führten zur Vermutung, dass aktive Metaboliten für die Wirkung solcher Substanzen ver-
antwortlich sein könnten. Kaninchen schieden nach der Verabreichung von Mescalin (51) in
signifikanten Mengen den Metaboliten 52 aus (Menschen jedoch nur in Spuren) [50]. Wenn
52 dann Kaninchen injiziert wurde, so entfaltete sich — von außen betrachtet — ein mescalin-
ähnlicher Effekt (zusammengefasst in [51)).
	Nun entstand die Idee, dass möglicherweise diese Metaboliten bei anderen Phenylalkyl-
aminen ebenfalls einen Effekt haben und sogar die aktiven Metaboliten darstellen. Daher
wurden unter anderen die Verbindungen 53 und 54 hergestellt und untersucht [51]. Doch
bei der Verabreichung an Mäusen stellte sich heraus, dass diese Verbindungen nur eine Ata-
