Es wurden diverse Versuche gestartet, um zu zeigen und zu prüfen, ob Phenylalkyl-
amine, Tryptamine sowie Brgoline übereinandergelegt werden können und vergleichbar zum
5-HT2A-Rezeptor binden (z.B. [161], zusammengefasst in [164]). Seit den späten 1950er Jah-
ren wurde hypothetisiert, dass der A-Ring von LSD dem Phenylting von Phenylalkylaminen
entspricht. Bis anhin scheiterten diese Erklärungsversuche, und mit Tetrahydronaphthofura-
nen des Typs 375, der eine deutliche strukturelle Überlagerung mit dem Ergolin-Gerüst von
LSD aufweist, wurde ein weiterer Versuch gestartet [164].
	Die Stereoisomere 375a-375b zeigten interessanterweise nicht die erwarteten bio-
logischen Daten; zwar zeigte das syn-Diastereomer 375b zum [125I]DOI markierten h5-
HT2A-Rezeptor eine Affinität von Ki= 13nM, jedoch vermochte keines der Stereoisomere
in LSD-trainierten Ratten zu substituieren [164]. Das Fehlen einer LSD-artigen Aktivität
der Tetrahydronaphthofurane ließ vermuten, dass diese in einer anderen Weise zum
Serotoninrezeptor binden, die Ringe A, B und C nicht bioisoster sind, und nicht direkt
mit dem Ringsystem von LSD in Deckung gebracht werden können. Dies implizierte
auch, dass psychedelische Phenylalkylamine entgegen früheren Hypothesen in ihrer
Bindungsorientierung am Rezeptor nicht direkt mit LSD überlagert werden können,
(zusammengefasst in [164]). Die Substanz 375b könnte ein Antagonist sein und nicht fähig
sein, den Rezeptor zu aktivieren [165].
	Bei einem primären Screening fiel auf, dass 375b zusätzlich eine Akivität an muscariner-
gen Rezeptoren zeigte. Die Messung der Affinitäten ergab Ki-Werte zwischen 12-33nM an
allen fünf M1 — M5-Rezeptoren [164].



Rund fünf Jahre später wurden mit einer anspruchsvollen Synthese die (±)-Naphthofu-
tane 376-377 präsentiert [165, 166]. Das Benzofuranderivat 377 (Ki= 2.6nM) zeigte eine
Signifikant höhere Affınität zum [125I]DOI markierten r5-HT2A-Rezeptor als die beiden Di-
hydrofuran-Derivate 376a-376b; diese lag in der Größenordnung von der von DOB (2; Ki=
2.2nM) und LSD (Ki= 3.5nM). Alle drei Substanzen zeigten keine hohe intrinsische Aktivität
