tentesten Derivate mit einer 2,6-Dimethoxysubstitution gepaart mit einem kleinen, lipo-
philen 4-Substituenten. Das würde folglich die potenziell aktiven 2,3,4,6-tetrasubstituierten
Phenylalkylamine hervorbringen, wie in Abb. 2 dargestellt.

Im Kapitel 8.5 kann man sich mit den zahlreichen psychedelisch aktiven Substanzen
vertraut machen. Es darf die Frage nach der Auswirkung eines weiteren Substituenten, hier
in der 6-Position, gestellt werden. Obschon theoretisch hunderte Substanzen denkbar sind,
wurden bis anhin nur drei Verbindungen auf ihr psychedelisches Potenzial geprüft; ander-
weitige pharmakologische Daten fehlen gänzlich. Ausgehend von 2C-B (1) und DOB (2)
stellte Rausch die Dibromide 2C-DB (3) sowie DODB (4) her [2, 3]. Die ersten Untersu-
chungen weisen darauf hin, dass die Wirkung den Ausgangsverbindungen weitgehend gleich
ist, wobei beide Dibromverbindungen eventuell noch etwas stärker ausgeprägte Verände-
rungen im visuellen Bereich zu erzeugen vermochten. Die physischen Nebenwirkungen
von DODB (4) schienen im Vergleich zu DOB (2) weniger vorhanden zu sein. Bezüglich
der Dosis konnte eine Wirkungsabschwächung beobachtet werden (das Molekulargewicht
nimmt jedoch um ca. 30% zu). Es wäre interessant, von den beiden Substanzen 2C-DB (3)
sowie DODB (4) nebst den Affinitäten zu den 5-HT2A-Rezeptoren auch die Affinität zum
5-HT1A-Rezeptor zu bestimmen. Im Kapitel 9.1 konnte gezeigt werden, dass ein zusätzlicher
Arylsubstituent in Mescalin die Affinitäten zur 5-HT1A-Bindungsstelle deutlich erhöhte (Ta-
belle 2 im Kapitel 9.1). Es wurde eine günstigere Konformation der Seitenkette diskutiert,
und hier könnte durch zwei ortho-Substituenten in 3 oder 4 die Seitenkette ebenfalls zu einer
anderen Konformation gezwungen werden.



Die Verbindung TMA-6 (5) ist ein mässig potentes Psychedelikum (25-50mg) mit eher
langer Wirkdauer (12-16h). Dessen Bromierung liefert BR-TMA-6 (6), das interessanterwei-
se bei einer Dosierung von bis zu 300mg wirkungslos war [3].
