2,5-Dimethoxyphenthylaminen (2C-R-Derivate, Kapitel 8.5.3) fiel auf, dass Personen
teils sehr verschieden auf dieselbe Dosis teagieren. Dies zeigt sich auch bei DOET (14).
Möglicherweise ist die genetische Variation (im Speziellen diejenigen der Enzyme MAO
und CYP2D6, siehe 8.5.17, Metabolismus der 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine) im
Wirkstoffmetabolismus entscheidend und es erfolgt deshalb eine derart ausgeprägte inter-
individuelle Variation der Dosierung resp. Wirkung.
	DOPR (15) zeigt teils schon hypnagogische Eigenschaften, und das nächsthöhere Ho-
mologon DOBU (71) [51] scheint erst Stunden nach Einnahme eine sehr langanhaltende
Wirkung nahezu nur stimulativer Natur zu entfalten [8].



Energetisierend 
Imagery
Visuals

Stimulierend
Teils Imagery
Weniger Visuals
Body load



Hypnagogie
Manchmal Visuals


Dosis unsicher
Dauer sehr lange

Hauptsächlich stimulierend




Noch höher 4-alkylierte 2,5-Dimethoxyamphetamine wurden zumindest auf ihre Affi-
nitäten zu 5-HT2-Rezeptoren geprüft (siehe Tabelle 2). Es zeigte sich, dass nicht nur kleine,
lipophile Substituenten (Me, Br, CF3, etc.) in der 4-Position zu hoher Affinität führen. Eben-
falls eine hohe Affinität am 5-HT2A-Rezeptor konnte durch das Einführen größerer, lipophi-
lerer 4-Substituenten in 2,5-Dimethoxyamphetaminen erzielt werden (z.B. 4-Hexyl, 4-Octyl,
4-Benzyl, [36] siehe Tabelle 2). Dabei zeichnete sich ab, dass einige der lipophileren Ver-
bindungen (z.B. 72; 1-[2,5-Dimethoxy-4-(3-phenylpropyl)phenyl]-2-aminopropan; DOPP)
als Antagonisten oder zumindest als partielle Agonisten fungieren könnten. Später wurde
die funktionelle Aktivität näher untersucht [10]. Es zeigte sich, dass bei der Anwesenheit
eines großen 4-Substituenten diese Substanzen typischerweise antagonistisch wirken. Interes-
santerweise wurde auch festgestellt, dass die 2,5-DiMeO-Substitution für eine hohe Affinität
am Rezeptor nicht essenziell ist. Allerdings bleibt bisher die 2,5-DiMeO-Substitution ein
