bindet zu diesen Rezeptoren mit einem Ki= 551nM und Ki= 302nM, respektive ([125]DOI
markierte Rezeptoren) [8], was im Vergleich zum potenten Psychedelikum DOB (10; 5-HT2A Ki=
0,6nM; 5-HT2C Ki= 1,3nM; siehe auch Kapitel 8.5.10) doch recht gering ist, Jedoch liegen die
für Rauschzwecke erforderlichen Dosierungen dieser beiden Substanzen auch weit auseinan-
der (Mescalin 180-360mg vs. DOB 1-3mg).
	Nicht nur die Affinität zum Rezeptor ist entscheidend, auch die Aktivierung der einzel-
nen Signalpfade, die den Rezeptoren zugrundeliegen, spielen eine wichtige Rolle (Thema
Funktionelle Selektivität und Funktionelle Potenz, siehe Kapitel 8.5.20). Die 3,45-trisubsti-
tuierten Phenylalkylamine könnten sich etwas anders verhalten als die 2,4,5-Analoga (siehe
Kapitel 8.4.11). Auch werden für die ersteren etwas andere Bindungsmodi vermutet [22].
Es gibt seit kurzem Hinweise darauf, dass psychedelische Phenylalkylamine generell nicht
so selektiv für die Serotonin-5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren sind, wie lange angenommen
[23]. So könnten weitere bisher unentdeckte Interaktionen von Mescalin mit ganz anderen
Rezeptorsystemen von entscheidender Bedeutung sein.

Mescalin vermag im menschlichen Serum die Freisetzung von Prolactin zu erhöhen [14].
Bei 5mg Mescalin-HCl/kg Körpergewicht wurde die Prolaktinkonzentration um mehr als
den Faktor 4 überhalb der Basislinie erhöht (n= 2). Das ist relativ ungewöhnlich, da man
diesen Effekt vor allem von antipsychotisch wirksamen Dopaminantagonisten kennt. Unter
anderem löst Prolactin bei den Säugetieren verstärktes Brutverhalten aus. Weiter triggerte
Mescalin — ähnlich wie es auch von γ-Hydroxybutyrat (GHB) bekannt ist — das Wachstums-
hhormon [14]. Ferner wurde gefunden, dass Mescalin nicht, wie die meisten Phenethylamine
und Amphetamine über das Cytochrom P450 CYP2D6 metabolisiert wird [20]. Die Plasma-
Halbwertszeit beträgt im Menschen 6 Stunden, wobei psychoaktive Effekte bis 12 Stunden
anhalten können [21].


Die orale Dosierung von Mescalin-Hydrochlorid beträgt ungefähr 180-360mg, je nach
persönlicher Suszeptibilität [1, 19, 24]. Nach einer Latenzzeit, die je nach Applikationsart
verschieden sein kann, verspürt das Individuum meistens eine Reihe negativer Symptome,
was durch sogenanntes Splitten der Dosis gelegentlich unterdrückt werden kann (Dosis
aufgeteilt in 3 Dosen alle 30 Minuten). Bei einer intravenösen Gabe von 500mg Mescalin-
Sulfat traten schon nach 10 Minuten Erbrechen, Schwitzen, Kopfschmerzen, verändertes
Temperaturempfinden und allgemeines Unwohlsein auf, sowie erweiterte Pupillen (Mydria-
sis). Wie beim Kaninchen wurde auch beim Menschen eine Erhöhung der Körpertemperatur
und des systolischen Blutdrucks gemessen.
	Es folgen die psychischen Veränderungen, die wissenschaftlich wie folgt skizziert werden
können, sich aber je nach Subjekt individuell ausformen: Veränderung der Wahrnehmung
(meistens euphorisch), Veränderung der sensorischen Wahrnehmung, vor allem visuell ele-
mentare Veränderungen (als Visuals bezeichnet, siehe auch Kapitel 8.5.18) und verändertes
Körpergefühl, Angst und Schwierigkeiten im Denken. Normale Gegenstände können sich in
Objekte von unbeschreiblicher Schönheit verwandeln, und Geräusche sowie Musik werden
oft als eine Farbsymphonie empfunden. Besonders bei geschlossenen Augen können akusti-
sche Reize eine gewaltige Farben- und Mustervielfalt mit sich bringen (als Imagery betitelt).
