Substanzen des Typs 27 wurden als Herbizide patentiert (Reste siehe Tabelle 1) [35]. Die
Substanz 2,3-Dichlorphenethylamin (2,3-DCPEA, 31) zeichnete sich durch Regulierung des
Wachstums von Pflanzen aus [36].


Die 1-Naphthylalkylamine 40-44 können als 2,3-disubstituierte Phenylalkylamine
betrachtet werden und wurden von Blicke et al. 1939 auf ihre Pressoraktivität hin untersucht
[39]. Es wurde festgestellt, dass diese Substanzen bei intravenöser Verabreichung an Hunde
allgemein nur einen leichten Einfluss auf den Blutdruck aufweisen. Weiter wurde diesbezüg-
lich eine Toleranzentwicklung festgestellt, und dass ein gewisser Antagonismus zu Ephedrin
besteht. Ephedrin hatte bei einer vorangegangenen Verabreichung der 1-Naphthylalkylamine
40-44 keinen oder nur einen geringfügigen Effekt auf den Blutdruck.
	Van der Schoot et al. zeigte 1962 von der Verbindung 1-Naphthylaminopropan (1-NAP, 44),
dass sie in Mäusen (i.p.) die motorische Aktivität nicht zu erhöhen vermag (Vergleichssubs-
tanz: Amphetamin) [40].


Die Struktur 45 trägt den Namen Agomelatin (oder auch S20098) und ist ebenfalls ein
1-Naphthylderivat. Es ist ein Agonist an den Melatonin-MT1,- und MT2,-Rezeptoren sowie
ein Antagonist am Serotonin-SHT2C,-Rezeptor [43]. Die Interaktion mit den Melatoninre-

