Substanzen des Typs 190 wurden im ‚Jahre 1969 mit dem HF linweis Be dass solche
Verbindungen außergewöhnlich starke ZNS-stimulierende Aktivität in warmblütigen Tieren
zeigen [270]. Im entsprechenden deutschen Patent ist weiter erwähnt, dass die Substanzen
des Typs 171 die Zentralstimulierung von Amphetamin deutlich übertreffen [271]. Wäh-
rend für Amphetamin eine Dosis von 1.95mg/kg (s.c.; Maus) zum Erreichen einer Zentral-
erregung angegeben wird, findet man für 171 mit R=Propyl (194) 0.20mg/kg, R=Butyl 195)
0.54mg/kg und R=Isopropyl (193) 0.96mg/kg!


Meltzer et al. zeigten in einer Studie, dass diverse Analoga von Pyrovaleron (197) eine
vielversprechende Klasse von Monoamin-Aufnahmehemmern sind (DA, NE, 5-HT) [272].
Verschiedene Derivate tauchten in letzter Zeit jedoch auf dem Betäubungsmittelmarkt auf
[B32], und zahlreiche gesundheitliche Zwischenfälle wurden dokumentiert (zusammenge-
fasst in [335]). Methylendioxypyrovaleron (MDPV; MDPAmP; 194) ist die wahrscheinlich
populärste Verbindung dieser Klasse. In Dosierungen von 3-7mg wird eine cocain- oder me-
thamphetaminähnliche Stimulation beschrieben [273]. Die Wirkdauer scheint dabei mit 3-5
h relativ gering zu sein. Die Substanz erzeugt offenbar, wie Cocain selbst auch, bald nach der
Einnahme beim Benutzer den Wunsch nach einer erneuten Dosis. Es zeigt rasch Toleranz
und ebenfalls ein starkes Abhängigkeitspotenzial; die Nebenwirkungen beim Nachdosieren
werden jedoch als unangenehm beschrieben. Trotz der Methylendioxygruppe hat die Verbin-
dung keine entaktogenen Eigenschaften. Die cocainähnlichen Eigenschaften konnten in vitro
sowie in vivo untermauert werden. MDPV (194) erwies sich als potenter Aufnahmehemmer
von [3H]DA (IC50= 4.1nM) und [3H]NE (IC50= 26nM), zeigte jedoch wenig Wirkung auf
die [3H]5-HT Aufnahme (IC50= 3349nM) [335]. Im Gegensatz zu Amphetamin, Mephedron
oder Methylon (184) ist MDPV (194), wie auch Cocain, kein Substrat der Monoamintrans-
porter [335]. In der ausführlichen Studie zeigten Baumann et al. zudem die Fähigkeit von
MDPV (194), in Ratten (s.c.) mindestens 10-mal stärker als Cocain eine Bewegungszunahme,
Tachykardie und Hypertonie zu erzeugen [335].
