Abb. 10. 2C-O (62) ist im Gegensatz zu den verwandten Substanzen 2C-D (7), TMA-2 (66) und Mescalin
(61) im Menschen völlig wirkungslos - zumindest bis zur geprüften Dosierung von 300mg.


Dosis von Mescalin (61) zu senken, wie Dittrich in einem Selbstexperiment publizierte [61].
Die Affinitäten zu den 5-HT2A/C-Rezeptoren von 2,5-Dimethoxysubstanzen mit einem
4-Alkyloxysubstituenten scheinen — durch die tiefere Lipophilie — eher tief zu sein, was
zumindest teilweise die Wirklosigkeit erklären könnte (vergleiche die Affinitäten von TMA-2
(66) MEM (69) mit DOI (43) im Kapitel 8.5.6).


Ein weiteres, bis anhin im Menschen erforschtes Derivat ist 2C-O-4 (93) [8]. Es zeigte
bis zu 60mg keine Wirkungen, was schließlich Shulgin nicht motivierte, weitere Verbindungen
dieses Typs zu untersuchen. Innerhalb der schwefelhaltigen 2C-T-Verbindungen erhält
man mit einem 4-Isopropylthiorest eine der potentesten Substanzen (2C-T-4; 94, Kapitel
8.5.7). Aus Analogieüberlegungen nahm er an, dass die anderen 4-Alkylreste bei den 2C-O-
Derivaten zu eher noch weniger potenten Substanzen führen, weshalb er von einer weiteren
Untersuchung absah.
	Trachsel et al. stellten sich die Frage, wie fluorierte Alkyloxy- sowie Alkenyloxysubstitu-
enten Einfluss auf die pharmakologischen Eigenschaften nehmen können und so wurden
sechs weitere 2C-O-Derivate hergestellt (95-100; siehe Tabelle 3. Synthese siehe Abb. 11)
[37]. In einem Versuch mit 2C-O-22 (100) wurden 42+15mg p.o. als Schwellendosis bezeich-
net.
	Wie würde sich wohl ein Fluor-, Difluor- oder gar Trifluormethoxysubstituent in der
4-Position auswirken? Durch zunehmenden Fluorierungsgrad ließe sich die Lipophilie
steigern, und die metabolische Stabilität des 4-Substituenten würde sich deutlich ändern.
