schen Wirkung liegt, wie auch beim strukturverwand Lidocain (25), die Hemmung des
schnellen Natriumkanals zugrunde.



Substanzen wie 26 und 27 sowie diverse Seitenkettenmodifikationen davon wurden 1969
auf ihre Fähigkeit hin untersucht, die metabolische N-Demethylierung von Aminen zu inhi-
bieren [31]. Vorausgegangen waren intensive Untersuchungen zur Verbindung 28, die sich in
vitro sowie in vivo als effektiver Inhibitor erwies. Beide Substanzen zeigten eine in etwa gleich
starke In-vitro-Inhibition. Nur Substanz 26 wurde in vivo gemessen und zeigte dabei ungefähr
dieselbe Inhibition wie Verbindung 28.



Zusammenfassung

Da relativ wenige Verbindungen mit einer 2,6-Disubstitution auf ihre biologische Aktivi-
täten hin geprüft wurden, lassen sich nur wenige Struktur-Aktivitäts-Beziehungen aufstellen.
Es wurde beobachtet, dass trotz einer 2,6-Dimethoxysubstitution die Verbindungen keine
Affinitäten an Serotonin-5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren zeigen. 2,6-Dimethoxyphenethyl-
amin (1) sowie 2,6-Dimethoxyamphetamin (2) sind Teilstrukturen der an diesen Rezepto-
ten hochaffinen sowie psychedelisch wirksamen 2,6-Dimethoxy-4-substituierten Phenylal-
kylamine (Pseudo-(ψ)-Derivate, siehe Kapitel 8.6). Das heißt, erst durch Binführen eines
