Die einzelnen Schritte des Trainings sind in Abb. 1 mit Ratten gezeigt: Im Bild a)
lernt das Tier zuerst, dass es in einem Testkäfig immer nur dann Futter erhält, wenn es
nach Verabreichung des neutralen Vehikels (z.B. Kochsalzlösung), mehrere Male hin-
tereinander die linke Taste (Lever) drückt. Im nächsten Stadium b), wenn dem Tier die
Training Drug verabreicht wurde, ist die linke Taste inaktiv, und das Tier erhält nur Fut-
ter, wenn es die rechte Taste drückt, Solche Trainingssessions finden regelmäßig uber
mehrere Monate statt, bis die Ratte zuverlässig auf die verabreichte Substanz reagiert. In
der Regel kann man bei gut trainierten Ratten etwa 80-90% Trefferquote erzielen, Dann
kann mit dem Test c) begonnen werden: Die Ratte bekommt nun einen anderen Stoff
(Test Drug) verabreicht und muss sich entscheiden, von welcher Taste sie nun eine Be-
lohnung erhält. Drückt die Ratte dabei die Taste, die dem neutralen Vehikel entspricht,
so zeigt die verabreichte Prüfsubstanz wenig oder keine pharmakologische Ähnlichkeit
zur Training Drug, Wird hingegen die Taste, die während den vorhergehenden Training
Sessions der Training Drug zugewiesen wurde, gedrückt, so kann von einer gewissen
Verwandtschaft der Prüfsubstanz mit der Training Drug ausgegangen werden. Ein wich-
tiger Aspekt für die Aussagekraft des Tests ist es, dass das Tier nicht immer bei der
ersten Berührung der Taste eine Belohnung bekommt, sondern erst nach mehrmaligem
aufeinanderfolgendem Drücken derselben richtigen Taste. Man spricht von einer Fixed
ratio. Eine Fixed ratio von 10 bedeutet, dass das Tier erst mit Futter belohnt wird, wenn
es 10-mal aufeinanderfolgend die richtige Taste gedrückt hat. Da in diesem Experiment
zwei Tasten (Lever) vorhanden sind, spricht man auch vom 2-Lever-Experiment.
	Trainierte Ratten können nach entsprechenden Pausen und weiterem Training die
Fähigkeit beibehalten, zwischen zwei Stoffen unterscheiden zu können. Es muss berück-
sichtigt werden, dass die Tiere eventuell auch gegenüber bestimmten Training Drugs
eine Toleranz entwickeln können. Das muss regelmäßig überprüft werden und erfordert
in manchen Fällen entsprechend längere Pausen zwischen den einzelnen Versuchen mit
solchen Stoffen. Da die Wiedererkennung einer Training Drug immer dosisabhängig ist,
kann man regelmäßig eine Dosis-Wirkungs-Kurve aufzeichnen und überprüfen, ob sie
über längere Zeit konstant bleibt.

a) Vorbehandlung mit Vehikel
b) Vorbehandlung mit Prüfsubstanz
c) Vorbehandlung mit Training Drug

Abb. 1. Das prinzipielle schrittweise Vorgehen bei DD-Studien [2]
