Abb. 10. a) MeNONO2, AcOH, BuNH2; 73%. b) LiAlD4, THF; 79% für 38; 28% für 8, jeweils als HCl Salz.


erwähnte ein etwas schnelleres Eintreten der Wirkung [70]. Das bisdeuterierte Derivat
α-D (8) erwies sich bei einer Dosierung von 230mg als gleich wirksam wie eine stattliche
Dosis von rund 320mg Mescalin (identische Person) [70]. Dieser erste Hinweis einer Wir-
kungssteigerung um rund 1/3 könnte den Ergebnissen aus Studien zum Metabolismus über
Mescalin (1) im Menschen entsprechen. Charalampons et al. zeigten, dass zumindest knapp 1/3
der oral eingenommenen Menge Mescalin (1) als 3,4,5-Trimethoxyphenylessigsäure (2) im
menschlichen Urin ausgeschieden wird, dies dutch die Interaktion mit Aminoxidase [9]: 55-
60% wurden als unverändertes Mescalin ausgeschieden (siehe Kapitel 8.4.1.2).


Es gibt eine Vielzahl von rigiden Mescalinanaloga: Die Natur beherbergt eine ganze Reihe
von Substanzen, die das Grundgerüst von Mescalin tragen oder mit diesem verwandt sind.
Es sei z. B. auf die vielen Tetrahydroisochinoline verwiesen. Es soll hier nicht weiter auf
diese faszinierenden und vielfältigen Schöpfungen der Natur eingegangen werden, jedoch
kann der wertvolle Index „The Simple Plant Isoquinolines“ von Shulgin und Perry wärmstens
empfohlen werden [71] sowie auch das Werk von Bentley [72]. Die Strukturen 11 und 42-43
sind repräsentative und einfache Vertreter. Anhalinin (42) sowie Anhalonin (11) kommen in
diversen Kakteen vor, unter anderem auch im mescalinhaltigen Peyotekaktus, Hydrocortarnin
(43) in Mohngewächsen (Papaveraceae).
