Humandosis der 4-substituierten 2,5-Dimethoxyphenethylamine: 2C- vs. 3C-Derivate

Abb. 12. Veranschaulichung des Einflusses einer α-Methylgruppe in 4-substituierten 2,5-Dimethoxy-
phenethylaminen auf die Dosierung im Menschen, mit Variation des 4-Substituenten. Werte aus [8].


Wirkdauer der 4-substituierten 2,5-Dimethoxyphenethylamine: 2C- vs. 3C-Derivate


Abb. 13. Veranschaulichung des Einflusses einer α-Methylgruppe in 4-substituierten 2,5-Dimethoxy-
phenethylaminen auf die Wirkdauer des psychoaktiven Effekts im Menschen, mit Variation des
4-Substituenten. Werter aus [8].
