Obwohl einige Phenylalkylaminstrukturen mit einer 2,3-Disubstitution eingängig unter-
sucht wurden, findet man wenige Verbindungen, die bedeutsame Aktivitäten offenbaren. Sie
wurden vielmehr im Umfang von Struktur-Aktivitäts-Untersuchungen mit einbezogen und
sind wohl vor allem deshalb in einigen wissenschaftlichen Arbeiten erwähnt.

Die Tabelle 1 gibt zunächst eine Übersicht, welche Strukturen in welchem Zusammen-
hang untersucht wurden. Es sei darauf hingewiesen, dass nur auszugsweise und als relevant
eingestufte Literaturstellen angegeben wurden.

Tabelle 1. Ausgewählte 2,3-disubstituierte Phenylalkylamine
