Eine weitere mögliche Modifizierung der Methylendioxygruppe stellt die Ring-
expansion dar. Das Einfügen einer zusätzlichen Methylengruppe führt zu 3,4-Ethylen-
dioxyphenylalkylaminen (220-223). Die Substanz 3,4-Ethylendioxyamphetamin (221) müsste
aus Analogiegründen eigentlich den Namen „EDA“ erhalten, jedoch trägt bereits die Subs-
tanz 201 diese Bezeichnung, ausgehend vom Trivialnamen Ethylidendioxyamphetamin. Da-
her wird vorgeschlagen, für die Verbindung 221 den Namen „MDC“ zu verwenden (abge-
leitet von der verwandten Substanz 220, die auch den Namen MDMC trägt). Sie wurde in
einer Reihe von Arylisopropylaminen zur Inhibition der Monoaminooxidase untersucht und
zeigte gegenüber der MAO- eine Selektivität zugunsten der MAO-A [284].
