Das Verzweigen des 4-Alkylsubstituenten wurde ebenfalls untersucht. Das einfachste
verzweigte Derivat ist 2,5-Dimethoxy-4-isopropylphenethylamin 2C-IP (12, Abb. 6). Zu-
nächst lassen die In-vitro-Daten des 3C- analogen DOIP (13, Abb. 6, siehe auch Kapitel 8.5.4)
vermuten, dass 2C-IP (12) im Menschen nut sehr schwach ist: Aldous et al. fanden heraus,
dass der 4-Substituent essenziell ist für hohe Aktivität im Kaninchen-Hyperthermiemodell
(das Erhöhen der Temperatur im Kaninchen korrelierte mit der Potenz von Psychedelika im
Menschen) [24]. Die Aktivität blieb bei den 4-Ethyl- sowie 4-Propylderivaten DOET (14)
und DOPR (15, Kapitel 8.5.4) hoch, fiel jedoch stark ab im Falle der verzweigten 4-Isopro-
pylgruppe. Shulgin erwähnt zudem, dass bei DOIP (13) weder bei 4mg noch 10mg irgend-
welche Wirkungen vorhanden waren und dass ihm mitgeteilt wurde, dass im Bereich von
20-30mg „gesicherte Veränderungen des mentalen Zustandes“ vorhanden seien [8].
