α-Methyl-Gegenspieler (3C; Amphetamine) [2, 11]. Dies wurde BB mehrfach bestätigt (z.B.
[10, 12]). Wie in der Tabelle 14 gezeigt, weisen die jeweiligen 2C/3C-Paare mit Ausnahme von
2C-TFM (41)/DOTFM (42) jeweils statistisch nicht unterscheidbare Affinitäten zum h5-HT2A-
Rezeptor auf (der gleiche Trend wurde auch am r5-HT2A-Rezeptor gefunden; Daten hier nicht
gezeigt). Auch der Vergleich der funktionellen Potenz (EC50) zeigt keinen Unterschied.
	Andererseits hat die α-Methylgruppe einen signifikanten Einfluss auf die intrinsische
Aktivität am Rezeptor [12] (Tabelle 14): Die 3C-Substanzen weisen eine höhere funktionale
Wirksamkeit (funktionelle Efficag) auf als die entsprechenden 2C-Verbindungen.

Es ist jedoch anzunehmen, dass die Phosphoinositid-(PI)-Hydrolyse nicht ausschließlich
für die Efficacy dieser Substanzen verantwortlich ist, denn es gibt noch weitere Möglichkeiten
der Aktivierung des Rezeptors, so z.B. die Freisetzung des Endocannabinoids Arachidon-
säure (siche 8.5.20, Funktionelle Selektivität der 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine).

Ein weiterer interessanter, wenn auch statistisch nicht sonderlich stark korrelierender
Zusammenhang ist die Beziehung zwischen der Humanpotenz und der Wirkdauer im
Menschen. Trägt man die Datenpunkte aus den Abb. 12 und 13 gegeneinander auf (nicht
gezeigt), so scheint, zumindest beim vorhandenen Datenset (n=11, alles 4-substituierte
2,5-Dimethoxyderivate!), dass tendenziell potente Substanzen lange wirken und weniger
potente weniger lange. Durch Veränderung der metabolischen Stabilität eines potenten
Derivats könnte diesem Trend engegengewirkt werden, und dies scheint beispielsweise bei
der Verbindung DOYN (33, 2-6mg, 10-15h) der Fall zu sein (siehe Kapitel 8.5.4).
	Beim Betrachten der Abb. 12 und 13 fallen weitere Tendenzen auf. So scheint, je lang-
kettiger/größer der 4-Substituent innerhalb einer Reihe (4-Halogen, 4-Alkyl oder 4-Alkylthio)
ist, desto mehr gleichen sich die Dosierungen der 2C- an die der 3C-Derivate an. Weiter
scheint — innerhalb der jeweiligen Reihen — je größer der 4-Substituent, desto potenter die
Substanz; dies gilt tendenziell für die 2C- und 3C-Derivate, wobei dieser Effekt stärker bei
den erstgenannten auftritt. Die Wirkdauer nimmt — wiederum innerhalb einer Reihe - mit
wachsender Größe des 4-Substituenten zu, dies tendenziell bei den 2C-, aber besonders bei
den 3C-Derivaten. Mögliche Gründe für diese Beobachtungen wurden zuvor genannt.


Tabelle 14. Effekt der (racemischen) α-Methylierung verschiedener Phenethylamine (2C-Derivate) auf das
Binden und die Aktivität am h5-HT2A-Rezeptor [12, 43].
