Nach der Entdeckung durch Shulgin, dass TMA-2 (66) das aktivste der sechs Trime
thoxyamphetaminderivative ist (siehe auch Kapitel 8.5.6), wurde systematisch eine MeO.
Gruppe zu einer EtO-Gruppe homologisiert [8, 130]. Die Nomenklatur bedient sich dreier
Platzhalter, wobei jeweils der Anfangsbuchstabe der Substituenten in der 2-, 4- und 5-Po-
sition angegeben werden (M für MeO, E für EtO und P für PrO). Die aus TMA-2 (66)
abgeleiteten Verbindungen zeigten eine Toleranz gegenüber der Modifikation in der 4-Posi-
tion (Wirkungserhalt; MEM (69)) und eine Wirkungsabnahme bei den 2-EtO- und 5-EtO-
Analoga (MME (68), und EMM (70)), möglicherweise mit der leichten Tendenz, dass die
Modifikation in der 2-Position einen noch stärkeren Wirkverlust zur Folge hat.
	Die zweifach EtO-substituierten MEE (229), EME (230), EEM (231) und das Triethoxy-
derivat EEE (232) wurden zur selben Zeit hergestellt wie die Monoethoxyverbindungen
68-70 [130]. Wären zuvor die Bedeutung des 4-Substituenten, die erhöhte Empfindlichkeit
der 5-Position sowie der drastische Wirkverlust beim Modifizieren der 2-Position bekannt
gewesen, so wäre dieser Synthetisierungseffort vermutlich nicht unternommen worden [8].
