Heteroatome und -gruppen wie NH2, (Hydrazin; Bestimmung der MAO-Inhibition 154)
HO, MeO, Trifluorethyl etc. wurden ebenfalls untersucht (siehe Tabelle 2) [38]. Interessan-
terweise zeigt die Verbindung MDTFE (122; N-Trifluorethyl) keine Wirkung im Menschen
[38, 259]. Gründe hierfür könnten die (durch die stark elektronenziehenden Fluoratome)
heruntergesetzte Basizität des Stickstoffs sein oder sterische Effekte, die zum Tragen kom-
men. Allerdings herrscht allgemein die Meinung, dass F-Atome ungefähr den gleichen
Van-der-Waals-Radius wie H-Atome zeigen und somit die sterische Komponente ausser
Acht gelassen werden könnte. Es gibt auch Untersuchungen, die darauf hinweisen, dass ein
F-Atom cher den Van-der-Waal-Radius eines O-Atoms erreicht [260] (siehe auch Exkurs
Fluor in der Medizinalchemie). Dem Exkurs über Bioisosterie ist zu entnehmen, dass eine
α-Trifluoromethylgruppe einem Amin den Charakter eines Amides verleiht (siche dort).
	Die Verbindungen MDDFE (121; N-2,2,-Difluorethyl) und MDFE (120; N-2-Fluorethyl)
wurden bisher nicht untersucht. Es sei jedoch auf die allgemein bekannte Gefährlichkeit von
Monofluorethyl-Einheiten in Wirkstoffen hingewiesen: Ein solcher Substituent (allgemein
geradzahlige Monofluoralkylreste FC₂, FC₄, FC₆, etc.) kann im Körper zur hochgiftigen Flu-
oressigsäure metabolisiert werden. Fluoressigsäure ist ein Naturstoff, der beispielsweise in
den Blättern der südafrikanischen Pflanze Dichapetalum coymosum gefunden wurde [261]. Im
Körper wird Fluoressigsäure zu Fluoreitrat umgesetzt, das wie das natürliche Citrat als Subs-
trat erkannt wird und dabei den Citratzyklus blockiert. Eine Fluoroacetatvergiftung verläuft
tödlich, da alle für die Adenosintriphosphat-Produktion notwendigen katabolischen Prozes-
se zum Stillstand kommen (siehe auch Exkurs Fluor in der Medizinalchemie).


Das Weglassen einer α-Alkylgruppe führt zu 3,4-MDPEA (107), das offenbar auch in ho-
hen Dosierungen im Menschen keine Wirkungen zeigt [38]. Auch in Diskriminationsstudien
(Ratten, DOM oder Amphetamin als Training Drug) war 3,4-MDPEA (107) essenziell inak-
tiv [240]. Das Verlängern einer α-Methylgruppe (MDMA; 1) zu einer α-Ethylgruppe (BDB
(145) und MBDB (94)) führt zu weniger ausgeprägter Neurotoxizität und die stimulierenden
Effekte nehmen deutlich ab [38]. BDB (145) und MBDB (94) vermochten die DA-Konzen-
tration nicht zu erhöhen (Hippocampus der Ratte) [257], was wiederum ein Hinweis auf die
Abnahme der stimulierenden Effekte im Menschen ist.
