- Allgemein tiefe Affinitäten zu den S-HT2A/C-Rezeptoren
- Ein grosser, lipophiler 4-Substituent (Z.B. 3-Phenylpropyl -> Antagonist oder ein
N-Benzylsubstituent (-> Agonist) führt zu hohen Affinitäten an den 5-HT2A/C
Bindungsstellen, N-Alkylierung reduziert de Affinitäten jedoch deutlich.
-β-OH oder β-0xo senkt de Affinitäten zu den 5-HT2A/C-Rezeptoren



- Mäßige Interaktion mit den 5-HT2A/C-Rezeptoren
- Substruktur der potenten 4-substituerten 2,5-Dimethoxyphenylalkylaminen
- Ein großer, lipophiler 5-Substituent (z.B. 3-Phenylpropyl > Antagonist) oder
N-Benzylsubstituent (-> Agonist) führt zu hohen Affinitäten an den.
5HT2A/C-Bindungsstellen, N-Alkylierung senkt die Affinitäten jedoch deutlich.
- α-Alkylierung: Me > H bezüglich In-vivo-Effekte
- β-OH: Adrenerge Aktivitaten
- Konformationele Einschränkung einer oder beider MeO-Gruppen kann zu erhöhten
Affinitäten zu den S-HT2A/C-Rezeptoren führen (mimt die aktive Bindungskonformation)
- Einführen eines 4-Substituenten kann potente S-HT2A/C-Lganden und Psychedelika
hervorbringen (Kapitel 8.5)

