Populäre Katalyse

Nebst diesen streng geheimen Versuchen nutzte man in den 1950er Jahren die
„Vergiftungserscheinungen“ von Mescalin, gemeint sind dessen Symptome, um Mo-
dellpsychosen zu erzeugen [1]. Es löste bei Menschen, die latent an Schizophrenie litten,
eine schizoide Psychose aus und reaktivierte eine Psychose bei ‚Menschen, die einen
hirnchirurgischen Eingriff hatten. Die Antipsychotika Chlorpromazin und Frenquel (auch
Azacyclonol oder Azacyclonal genannt) blockierten die mescalininduzierte Modellpsychose
im Menschen. (Anmerkung: Patel nennt in seinem Artikel [1] irrtümlicherweise Meretran, das
auch unter dem Namen Pipradrol bekannt ist und als NE/DA-Wiederaufnahmehemmer ein
mit Ritalin vergleichbares Stimulans ist. Der Irrtum kommt daher, dass in der Primärliteratur
[43] die Substanz Frenquel als y-Meretran oder y-Pipradrol bezeichnet wird. Siehe auch
Kapitel 3.12.4.1).
	Frederking empfiehlt 1955 Mescalin, um die Psychotherapie zu verkürzen oder
Gedächtnisbarrieren abzubauen, und Turns und Denber erklären elf Jahre später, dass
Psychotherapie mit Mescalin nur in vorsichtig gewählten Fällen effektiv sei, wenn andere
Methoden versagten (zusammengefasst in [1]).

Von den Massenmedien (z.B. das Time Magazin) wurde Mescalin aufgegriffen und zuerst
kritisch — „The stuff offered them [Navajo indios) escape from their Troubles" a) - beurteilt [44]. Nur
zwei Jahre später, 1953, erschien im gleichen Magazin ein relativ wohlwollender Artikel, der
mit seinen ausführlichen Beschreibungen den Mescalinrausche schon fast propagierte, den
Fokus aber doch auch auf neue wissenschaftliche Erkenntnisse richtete [45]: „Dr. Smythies,
30, has moved to Canada and is working with Dr. Humphry Osmond at the Saskatchewan (mental)
Hospital in Weyburn. In the Journal of Mental Science, he wo doctors do some close reasoning. Mes-
caline, they suggest, breaks down in the body; some resulting „M substance‘ (chemically related to adrenalin)
upsets the brain's sugar consumption and brings on split-personality hallucinations. Similarhj, perhaps, stress
of the type that brings on schizophrenia upsets the adrenals, and they liberate ‚M substance‘."b) [45]. Es ist
zwar in diesem Manuskript nicht explizit ausgesprochen, doch kann angenommen werden,
dass Smythies hier mit der „Substanz M“ auf Adrenochrom (9) anspielt, zumal er auf diesem
Gebiet viel Forschung betrieben hat.
	In einem im Jahre 2002 erschienenen Review über Adrenochrom (9) [46] werden dessen
Rolle bei Schizophrenie und auch die „halluzinogenen“ Eigenschaften eher nüchtern be-
trachtet. Er berichtet von einem Probanden, der mit der Wirkung von LSD, Mescalin und



a) „Das Zeugs ermöglichte ihnen [den Navajo-Indios], vor den Problemen zu fluchten."
b) „Dr. Smythies, 30, ist nach Kanada gezogen und arbeitet dort zusammen mit Dr. Humphry Osmond Saskatchewan (Mental) Hospital
in Weyburn. Im Journal of Mental Science ziehen die beiden Ära sehr ähnliche Schlussfolgerungen. Mescalin, so schlagen sie vor,
wird im Körper abgebaut; eine bestimmte daraus hervorgehende ‚Substanz M" (chemisch mit Adrenalin verwandt) beeinflusst
