Die 3,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine bergen einen wahren einen Reichtum an
biologisch aktiven Verbindungen. Es ist kein Zufall, dass sehr viele Verbindungen mit diesem
Substitutionsmuster existieren: Der Grund liegt vielmehr in der frühen Neugier einiger weni-
ger Wissenschaftler und Pioniere vor dem Ende des 19. Jahrhunderts. Ihrem Wissensdurst,
in diesem Fall demjenigen von Arthur Heffter, ist es zu verdanken, dass das Mescalin, das
aktive Prinzip des mysteriösen, unbekannten, ja sogar als teuflisch betitelten kleinwüchsigen
Peyotekaktus (Lophophora williamsii) 1897 entdeckt wurde. Die Faszination, ein Werkzeug ma-
terieller Natur in der Hand zu haben, das tiefe, immaterielle Veränderungen des Bewusstseins
und der Wahrnehmung zu erzeugen vermag, war wohl der Motor für eine Wissenschaft, die
sich von da an bis heute stetig weiterentwickelte: die Erforschung der Psychedelika.
	Pioniere wie Heffter, Lewin und Späth sowie Benington, Morin, Clark, Shulgin und Nichols
und einige weitere lieferten bedeutende Beiträge zum Wissen über die Struktur-Aktivitäts-
Beziehungen von mescalinartigen Substanzen.


Mescalin (1) — 3,4,5-Trimethoxyphenethylamin — ist ein Naturstoff, der in verschiede-
nen Kakteen vorkommt. Es wurde aus dem prominentesten Vertreter - dem botanisch
ursprünglich mit zwei Namen, Anhalonium lewinii und Lophophora williamsi, beschriebenen
Peyotekaktus — vor über hundert Jahren zum ersten Mal isoliert [1]. Der heute für den Kak-
tus gebräuchliche Name Peyote stammt vom aztekischen „peyotl“, und scheint eine nicht
zweifelsfrei geklärte etymologische Herkunft zu haben [2]. Mescalin ist in diesem Kaktus,
der im Südwesten der USA und im Norden Mexikos wild wächst, eines der Hauptalkaloide.
Weiter wurden, nebst einer Reihe anderer Alkaloide, auch N-Methyl- und N-Acetylmescalin
isoliert; diesen werden jedoch keine psychoaktiven Effekte zugeschrieben [1].
