Das dem DOV-21947 (13) strukturell verwandte 3,4-Dichlortranyleypromin (106) unter-
suchten Zirkle et al. 1962 auf MAO-inhibitorische Aktivität [129]. Es zeigte rund 30% der
Aktivität des MAO-Hemmers Tranylcypromin (254).



Durch die Tatsache, dass 3,4-Methylendioxymethamphetamin (MDMA,; Eestasy; 1, Kapi-
tel 7.5.6) einzigartige psychopharmakologische Eigenschaften aufweist, wurde eine Vielzahl
von verwandten Derivaten erforscht. Mehr als zwanzig Verbindungen wurden im Menschen
getestet [38, 136], und keine konnte die Popularität von MDMA (1) in der Wissenschaft
oder im Freizeitgebrauch ernsthaft gefährden. Tabelle 2 listet die humanpharmakologischen
Daten von Substanzen auf, die ausgehend von 3,4-Methylendioxyphenethylamin (107) in
α-Position und/oder am Stickstoff derivatisiert wurden.

Tabelle 2. Derivatisierung von 3,4-Methylendioxyphenethylamin (107) in α-Position und/oder am
Stickstoff
