2. Amphetamin

2.1. Von der Geburtsstunde einer unsterblichen Substanz

Die chemische Struktur von Amphetamin (1) (Alpha-Methylphenethylamin) taucht erstmals im Jahre 1887 auf. Der rumänische Chemiker Laxär Edeleanu, an der Berliner Universität tätig, beschrieb in dem Artikel „Über einige Derivate der Phenylmethacrylsäure und der Phenylisobuttersäure“ erstmals die Synthese, wobei er die Substanz als Phenisopropylamin betitelte [1]. Interessanterweise sind dann rund vier Jahrzehnte verstrichen, bis in der Literatur erstmals über die physiologischen Eigenschaften berichtet wurde. Vermutlich blieben die interessanten pharmakologischen Eigenschaften von Amphetamin (1) für Edeleanu
unentdeckt - oder er hat sie nie publik gemacht.
	
Dem australischen Wissenschaftshistoriker Nicolas Rasmussen ist es zu verdanken, dass Licht in die unbekannten geschichtlichen Anfänge des Amphetamins gebracht wurde. Bevor er 2006 seinen Bericht mit dem Titel Making the first Anti-Depressant: Amphetamine in Amenican Medicine, 1929-1950 publizierte, stieß man bei der Aufklärung zum exakten historischen Verlauf der Entwicklung des Amphetamins auf manche Ungereimtheiten [2]. Zudem widersprachen sich Zeittabellen aus Lehrbüchern und Lexika. Selbst mit der Verwendung von Primärliteratur, extrahiert aus der Datenbank SciFinder®, in der nebst der strukturellen Suche die Namen der damals tätigen Forscher (Piness, Miller, Alles, Hartung, Munch, Prinzmetal) sowie die Namen der Firma Smith, Kline and French Laboratories (SKF) eingegeben wurden, war es nicht möglich, den exakten Verlauf zu rekonstruieren. Rasmussen arbeitete sich durch verschiedene Archive und konnte sich Zugang zu den SKF-Archiven verschaffen, wo er in minutiöser Arbeit, Dokumente, Briefe und Memos zu einem vollständigen Bild formte. Die folgende Schilderung der Historik des Amphetamins orientiert sich deshalb stark an Rasmussens Schilderung [2]. Es wurde zudem mit Publikationen anderer Forscher ergänzt.

	Zu Beginn des 20. Jahrhunderts galt Adrenalin (2) als das effektivste Mittel bei asthmatischen Beschwerden, da es die Bronchien erweitert. Dies wusste man bei einem asthmatischen Anfall therapeutisch auszunutzen. Es war bereits um 1905 möglich, relativ reine
