Norepinephrin (NE; 3) ist das N-Desmethylderivat von Epinephrin („Nor“ = N ohne
Rest) und zählt wie Dopamin zu den Catecholaminen [19-22]. Es ist ein Neurotransmitter
und interagiert mit adrenergen Rezeptoren im sympathischen sowie im Zentralnervensystem
(Klein- und Großhirnrinde). Die zentralen NE-Neuronen regulieren Prozesse wie Schlaf-
Wach-Rhythmus, Nahrungsaufnahme sowie den Kreislauf. NE wird auch als Stresshormon
bezeichnet, da es Aufmerksamkeit und Impulsivität reguliert. Zusammen mit Epinephrin
(Adrenalin) beeinflusst es das Füght-or-fight-Verhalten, indem es die Herzfrequenz, die Ener-
giefreisetzung aus Fett sowie das Bereitstellen der Muskelkraft reguliert. Weiter ist es ein
Hormon des Nebennierenmarks. In den Arterien vermag es durch Stimulation adrenerger
Rezeptoren eine Kontraktion der Gefäße und somit eine Blutdruckerhöhung auszuüben.
	Norepinephrin (Handelsnahme Arterenol®) wird unter anderem zur Behandlung von
septischem sowie anaphylaktischem (allergischem) Schock und bei Vergiftungen mit Vaso-
dilatation verabreicht.



Die Adrenozeptoren (oder adrenergen Rezeptoren) sind alle an G-Proteine gekoppelt.
Man unterscheidet heute zwischen α1-Rezeptoren (Subtypen α1A, α1B, α1D, α1L), α2-Rezeptoren
(Subtypen α2A/D, α2B, α2C) sowie β-Rezeptoren (Subtypen ß1, β2, β3, βb). Die ersteren kommen
an vielen glatten Muskelzellen vor und regulieren die Kontraktion. Die Zweitgenannten re-
gulieren über das ZNS den Blutdruck. Die β-Adrenozeptoren sind in vielen glatten Muskel-
zellen zu finden. Ihre Aufgabe liegt darin, eine Relaxation zu vermitteln, aber auch die Herz-
frequenz wird durch sie reguliert. Den ß1- und β2-Rezeptor Subtypen kommt insofern eine
bedeutende Rolle in der gesamten GPCR-Forschung zu, als dass sie die ersten Rezeptoren
ihrer Art sind, deren Röntgenstruktur bekannt ist [22]. So werden diese räumlichen Struk-
turen in Zukunft für computergestützte Struktur-Wirkungs-Beziehungen (SAR) an vielen
anderen Rezeptoren, wie Serotonin oder Dopamin, Modell stehen.
	Die spezifischen Funktionen noradrenerger Neuronen respektive deren systematische
Regulierung, vor allem durch Beeinflussung der Norepinephrinkonzentrationen, nutzt man
heute geschickt durch Verabreichung mehr oder minder selektiver Wirkstoffe. So können
selektive Wiederaufnahmehemmer von NE als Antidepressiva genutzt werden.

Die Behandlung des Aufmerksamkeitsdefizit-(Hyperaktivitäts)-Syndroms, kurz AD(H)S
erfolgt durch Medikamente wie Ritalin® (Kapitel 3.12.4.1) oder Amphetamin (Kapitel 2);
beide erhöhen die Konzentrationen von NE und DA. Der Wirkstoff Atomoxetin (12) mit
