Über die Aktivität im Menschen ist bislang nichts bekannt. Es ist anzunehmen, dass diese
Substanz frei von einer psychoaktiven Wirkung ist, denn einerseits liegt sie in Vergleichtests
aus Tierversuchen jeweils am Ende der "Tabelle, und andererseits stützt folgender Zusam-
menhang diese Vermutung.
	Die potentesten Psychedelika des Phenylalkylamıntyps tragen Jdealerweise eine 2,5-Di
methoxy-Substitution sowie einen kleinen, lipophilen Substituenten in der 4-Position
(z. B. Cl, Br, I, Methyl, Ethyl, CF3, Alkylthio etc.). Diese Substanzen zeigen hohe Affinitäten
an den 5-HT2A- sowie 5-HT2C, Rezeptoren, wobei man davon ausgeht, dass primär die (ago
nistische) Interaktion mit dem 2A-Subtyp für die psychedelischen Wirkungen verantwortlich
ist (siehe dazu die ausführliche Diskussion im Kapitel 8.5.1). Vergleicht man nun die Rezep
toraffinitäten von 2C-H (1) sowie 2,5-DMA (2) mit den potenten Psychedelika wie 2C-B
(3; R=Br) oder DOB (4; R=Br), dann erkennt man, wie drastisch das Einführen resp. das
Weglassen eines 4-Substituenten Einfluss auf die Affinität hat. So betragen die Affinitäten
zu [3H]Ketanserin markierten r5-HT2A-Rezeptoren für 2C-H (1) Ki= 3000nM, 2C-B (3) Ki=
16nM, (±)-2,5-DMA (2) Ki= 4720nM und (±)-DOB (4) K= 32nM [4] (siehe Tabelle 2 im
Kapitel 7.3.4).
	Mit wenigen Ausnahmen sind die 2C-Verbindungen (Phenethylaminstruktur) im Men-
schen weniger potent als ihre 3C-Analoga (Abb. 1; Phenylisopropylamin resp. Amphetamin-



Abb. 1. Durch das Anbringen eines kleinen, lipophilen 4-Substituenten in 2,5-Dimethoxyphenethylamin
(2) oder 2,5-Dimethoxyamphetamin (3) erhöhen sich nicht nur die Serotonin-S-HT2A-Rezeptoraffinitäten,
sondern die hervorgehenden Verbindungen können potente Psychedelika sein.
