Erfordernis für agonistische Aktivität. Diese Befunde deuten darauf hin, dass multiple, vom
Arylsubstituenten abhängige Bindungsarten am Rezeptor vorhanden sind [52].




Das Verzweigen des 4-Alkylsubstituenten wurde auch untersucht. Das einfachste ver
zweigte Derivat ist das 2,5-Dimethoxy-4-isopropylamphetamin (DOIP; 13) [24, 51]. Zu-
nächst lassen die In-vitro-Daten vermuten, dass es im Menschen nur schwach aktiv ist, denn
Aldous et al. fanden heraus, dass der 4-Substituent essenziell ist für hohe Aktivität im Kanin-
chen-Hyperthermiemodell (das Erhöhen der Temperatur im Kaninchen korrelierte mit der
Potenz im Menschen) [24]. Während die Aktivität bei den 4-Ethyl- sowie 4-Propylderivaten
DOET (14) und DOPR (15) hoch blieb, sank sie im Falle der verzweigten 4-Isopropylgruppe
stark. Im Standardwerk PiHKAL erwähnt Shulgin zudem, dass weder bei 4mg noch 10mg
DOIP (13) irgendwelche Wirkungen festgestellt wurden, und dass ihm berichtet wurde, erst
im Bereich von 20-30mg seien deutliche Veränderungen des mentalen Zustandes verspürt
worden [8].
	Die Affinität von DOIP (13) zum 5-HT2A-Rezeptor ([3H]Ketanserin vorbeladene
r5-HT2A-Rezeptoren (Frontalkortex) [36]) liegt zwischen der von DOET (14) und DOPR
(15) (Ki=76nM vs. 100nM and 69nM). Es ist offensichtlich, dass Rezeptoraffinitäten alleine
nicht die endogene Wirkung im Menschen reflektieren. Die Untersuchungen mit 2C-IP (12,
aktiv bei 8-25mg und eine Wirkdauer von 8-12h, siehe Kapitel 8.5.3) lieferten überraschen-
de Ergebnisse, denn aus Analogieprinzipien würde man, ausgehend von DOIP (13), für
2C-IP (12) die aktive Dosis im Bereich weit über 100mg erwarten (siehe dazu Kapitel 8.5.15).
Umgekehrt würde man, wenn 2C-IP (12) bei 8-25mg aktiv ist, für DOIP (13) die aktive
Dosis 5-10-mal tiefer erwarten (vielleicht 2-6mg, siehe auch Tabelle 13 im Kapitel 8.5.15)
Die ersten Ergebnisse aus der Reevaluation der Dosis von DOIP (13) im Menschen zeigen,
dass für empfindliche Personen die Schwellendosis bei etwa 3mg liegt; die Wirkung wurde
als nicht psychedelisch, sondern mild stimulierend und stimmungsaufhellend beschrieben.
Die lange Wirkdauer und damit verbunden auch Schlaflosigkeit bei derselben Person waren
Anlass, eine 5mg-Dosis nicht zu überschreiten. Zwei andere Personen konnten bei 5mg so-
wie 10mg keinerlei Wirkungen wahrnehmen. Vermutlich wirkt sich auch hier die persönliche
Suszeptibilität aus, und so könnten wie bei anderen 4-alkylierten 2,5-Dimethoxyphenylalkyl-
aminen durch verschieden ausgeprägten Metabolismus (genetischer Polymorphismus) starke
inter-personelle Unterschiede zum Vorschein kommen. Bei der Evaluation von 2C-IP (12)
und DOIP (13) handelte es sich um dieselbe Gruppe von Personen. Es scheint zum aktuellen
Zeitpunkt nicht klar, weshalb sich das Paar 2C-IP (12) und DOIP (13) nicht wie die anderen
2C/3C-Paare verhält. Möglicherweise stellt die 4-iPr-Gruppe im Zusammenspiel mit den
Effekten einer α-Methylgruppe ein Grenz- und/oder Spezialfall bei der Interaktion mit den
involvierten Enzymen (Metabolismus) und Rezeptoren dar. Das Abklären der funktionellen
Selektivität und intrinsischen Aktivität dieser Moleküle könnte vielleicht Ansätze zur Erkla-
