- Peyote leitet sich vom aztekischen Wort pepeyoni oder pepeyon ab, was „erregen“ bedeu-
tet. Eine Ableitung dieses Wortes ist poyona-nic, „stimulieren“ oder „aktivieren“.

- Peyote stammt von einem anderen aztekischen Wort pi-youtli, was soviel heißt wie „klei-
ne Pflanze mit narkotischer/medizinischer Wirkung“. HACK

- Peyote kommt von peyutl aus der Sprache der Nähuatl und heißt soviel wie „Seidenko-
kon“ oder „Raupenkokon“.

Genaue Übersetzungen bleiben schwierig. Eine Reihe anderer Namen, nebst den ge-
bräuchlichen (Peyote, Peyotl, Pellote, Pejote, Peote, Peyori, Peyot, Pezote und Piot), hat die
indigene Bevölkerung in ihrer eigenen Sprache für diese Pflanze benutzt (ausführlich darge-
legt in [2]).

Was hätte auch ein Europa, das unter den Folgen der Inquisition litt, mit einer weiteren
„Hexerei“, einer neuen visionären Pflanze, anfangen sollen? Eine Pflanze, die einen weiteren
Sündenfall heraufbeschwören würde, hatte der Mensch doch schon einmal vom Baum der
Erkenntnis gekostet und war dafür aus dem Paradies vertrieben worden (Genesis 2-5).
	Die Zeit war noch nicht reif, und es verstrichen mehrere hundert Jahre, bis dieser Kaktus
von wissenschaftlichem Interesse war, das Mittelalter der Aufklärung Platz machte und die
Industrialisierung begann. Der neugierige Geist des Aufbruchs, das Erforschenwollen des
„Menschenmöglichen“ dominierten die Zeit gegen Ende des 19. Jahrhunderts. Gerüchte
über einen bislang pharmakologisch unbekannten Kaktus, den Indianer zu Rauschzwecken
verwendeten, setzten die Forschung in Bewegung [26], unterstützt vielleicht auch durch
Gemälde nordamerikanischer Indianer, die Peyote-Zeremonien und die erlebten Visionen
darstellten [3].


Frühe Forschung und verwirrende Namen

Der Pharmakologe Lowis Lewin erhielt 1887 von der Firma Parke Davis and Co
Pflanzenmaterial eines Kaktus, etikettiert mit „Muscale Button“ [1, 2]. Es gelang ihm,
aus einem Teil der Proben eine Reihe neuer Alkaloide zu isolieren, deren Ergebnisse er
1888 publizierte [2, 27]. Lewin kochte zudem einige der getrockneten Stücke in Wasser,
um sie frischer und lebensechter aussehen zu lassen, und überreichte diese Hennings vom
Botanischen Museum in Berlin. Der Botaniker Hennings erkannte die Ähnlichkeiten zu
Anhalonium williamsii, jedoch schienen die getrockneten Proben Unterschiede aufzuweisen,
die eine neue Namensgebung rechtfertigten. Zu Ehren seines Kollegen Lewin taufte er die
vermeintlich neue Spezies Anhalonium lewinii Hennings [1, 2]. Anderson, Botaniker und Autor
des Buches „Botany of Peyote“, schreibt zu dieser Namensgebung folgendes [2]: „Apparently,
the drawing, which had been made from the dried plant material that Lewin had boiled in water, was an
incorrect reconstruction of what had been the original appearance of the plant.“ a) Die hohe Variabilität,
also das unterschiedliche Aussehen der Kakteen, erschwerte die Einteilung und Bestimmung
offenbar auch für Botaniker, weshalb immer wieder „neue Arten“ entdeckt wurden. Zudem
ging die Konfusion um die Namensgebung munter weiter, der Peyotekaktus soll zu dieser
Zeit in über fünf „Genera“ eingeteilt gewesen sein, bis 1894 Coulter einen eigenen „genus"
propagierte: Lophophora [2].



a) "Offensichtlich war die Skizze des getrockneten Pflanzenmaterials, das Lewin im Wasser gekockt hatte, eine falsche Rekonstruktion dessen, was das ursprungliche Erscheinungsbild des Gewachses war."
