Ungeklärt ist noch, woher der Name Mezkalin kam. In dem 1896 erschienenen Artikel
schreibt Heffer, dass die getrockneten Scheiben des Kaktus von den Indianern in New
Mexiko für die Zubereitung eines Rauschmittels verwendet werden und unter dem Namen
„Muscale buttons“ in den Umlauf gebracht werden [32]. Dieser Name sei vom spanischen
Alkoholgetränk „Mezcal“ abgeleitet (eine Art Brandy, der aus verschiedenen Spezies der
Agave hergestellt wird). Es ist wohl eher ein glücklicher Zufall, dass der Name Mescalin die
Vorsilbe Me für „Methyl“ trägt und so eine ideale Vorlage für Namensgebungen weiterer
homologisierter Derivate wie Escalin (4-Ethyloxy; 15) oder Isoproscalin (4-Isopropyloxy; 16)
liefert (siche Kapitel 8.4.8).

Heffter extrahierte unterschiedliche Alkaloid-Fraktionen aus Iophophora williamsii und sie
nach und nach im Selbstversuch, einerseits, um die Wirkung des „Pellote“ selber kennen-
zulernen, andererseits — und dies war ihm wichtiger - um den für ihre Wirkung verant-
wortlichen Bestandteil der Droge zu identifizieren. Er erklärt auch, dass er alle Versuche
an sich selbst durchgeführt hat [33, 34]. So folgte dann am 23. November 1897 der erste
Versuch mit 150mg reinem extrahiertem Mescalin (Abb. 4), mit dessen Hilfe er Mescalin als



Abb. 4. Der von Arthur
Heffter erste dokumen-
tierte Selbstversuch mit
150mg reinem Mescalin,
aus dem Jahr 1897 [33].
