Die Substanz EDMA (oder auch MDMC; 220) ist strukturell dem MDMA (1) nahe ver-
wandt. Interessanterweise erweist sie sich bei Dosierungen von bis zu 200mg im Menschen
als nicht psychotrop [126]. Auf neuronaler Ebene zeigte das racemische EDMA (220) eine
deutlich abgeschwächte Fähigkeit, [3H]-Dopamin freizusetzen, und die [3H]-Serotonin-Frei-
setzung war etwa vergleichbar mit (-)-R-MDMA (1b) [285]. Somit zeigt es eine rund fünfmal
schwächere Fähigkeit als racemisches MDMA (1), Serotonin freizusetzen. Es erwies sich in
den Untersuchungen als nicht neurotoxisch.
	Das Einführen einer weiteren Methylengruppe ergibt die Substanz TMDA (223). Es wur-
de bisher nur das 3-Methoxyanalogon davon hergestellt (CMTDA, siehe Kapitel 8.4.11) und
spärlich auf die psychoaktive Wirkung untersucht [126]. Es ist anzunehmen, dass TMDA
(223) frei von einer solchen Wirkung ist.

Die Rolle des Sauerstoffs in Methylendioxyverbindungen bezüglich der Interaktion mit
dem Serotonin- und Catecholamin-Uptake-Carrier wurde eingehend untersucht [286]. Er-
forscht wurde die Fähigkeit der Substanzen 224-227, die Aufnahme von [3H]-5-HT, [3H]-DA
und [3H]-NE in Synaptosome zu hemmen. Durch die Lage des Sauerstoffatoms konnte
die selektive Interaktion mit den Monoamintransportern moduliert werden, jedoch zeigte
das sauerstofffreie Indanylaminopropan (Indan-5-ylaminopropan; IAP; 224) an allen drei
Transportern hohe Affinität. Die Erweiterung um eine Methylengruppe zum Tetralinderivat
225 führt zu einer stark (3- bis 4-fach) reduzierten Aktivität an den Catecholamintranspor-
tern. In den Drug-Discrimination-Studien (Training Drugs: S-Enantiomer von MBDB (94),
MMAI (103) und S-Amphetamin) zeigten die Dihydrobenzofurane 5-DHBFA (5-APDB;
„3-Desoxy-MDA“ oder EMA-4; 226) und 6-DHBFA (6-APDB; „4-Desoxy-MDA“ oder
EMA-3; 227) sowie das Aminoindan IAP (224) vergleichbare Wirkungen, während Tetra-
linylaminopropan (Tetralin-6-ylaminopropan; 'TAP, 225) nicht vollständig für die Training
Drugs substituierte [286].




Zu 5-DHBFA (1-(Dihydrobenzofuran-5-yl)-2-aminopropan; 226) besteht ein anekdoti-
scher Bericht, der besagt, dass die Substanz bei einer Dosierung von 35mg + 30mg (nach
2h) in gewissen Zügen dem MDA (97) ähnelt, jedoch nicht so stark berauschend ist [259].
Das Empfinden körperlicher Schwere scheint ebenfalls nicht so ausgeprägt zu sein. Die Wir-
kungsdauer wurde im Bereich von 3-4h angegeben.
