Aufgrund der gewonnenen Erkenntnisse wurde ein Bindungsmodell für Phenethylamin-
liganden am 5-HT2A-Rezeptor postuliert (Abb. 22) [3]. Beide MeO-Gruppen liegen idealer-
weise in plane zum Benzenring, und damit war die Ausrichtung der Lone-pair-Elektronen
geklärt.


Abb. 22. Vereinfachtes pos-
tuliertes Bindungsmodell für
Phenethylaminliganden am
5-HT2A-Rezeptor [29]. Die
Lone-pair-Elektronen des 2-O
sind für hohe Affinität syn
und die des 5-O anti zur Sei-
tenkette angeordnet.


Eine darauf folgende Strukturabwandlung der Tetrahydrobenzodifuranstruktur war das
komplette Aromatisieren zu einer Benzodifuraneinheit. So zeigte die Gruppe von Nichols,
dass Phenylalkylamine mit diesem Strukturelement verglichen mit den Tetrahydrobenzodi-
furanderivaten nochmals eine erheblich höhere Bindungsaffinität zu den 5-HT2A/C-Rezep-
toren aufweisen und ihre In-vivo-Aktivität ebenfalls gesteigert ist (Abb. 23) [6, 170, 171].
	Das komplett aromatisierte DOB-DFLY (226; auch bekannt als Bromo-DragonFLY)
zeigte an [125I]DOI markierten h5-HT2A-Rezeptoren eine Affinität von Ki= 0.04nM (40pM!)
und war somit deutlich affiner als DOB-FLY (389, Ki= 0.48nM). Die hohe Potenz von 226
war nicht nur auf den In-vitro-Versuch beschränkt. In einer Diskriminationsstudie vermochte
DOB-DFLY (226) mit einem ED50= 0.022umol/kg das Analogon DOB-FLY (389; ED50=
0.061umol/kg) und gar zum erstenmal überhaupt LSD (ED50= 0.040umol/kg) zu übertref-
fen [170, 171].
