Bigenschaften verloren, während eine Hemmung der Transporter bestehen bleibt. Wie
man an Pyrovaleron (7), Methylphenidat (12) oder Cocain sehen kann, müssen die reinen
Inhibitoren nicht weniger stark stimulierend und suchterzeugend sein als die Freisetzer
Amphetamin (1) oder Methamphetamin (2).
	Eine Dialkylierung bei fehlender B-Ketogruppe untersuchte Shulein mit MDDM
(20, siehe Kapitel 7.5.7.3) und fand zumindest im Selbstversuch keine akute Wirkung.
Das muss nicht heißen, dass die Verbindung nicht an den Monoamintransportern wirkt;
um darüber eine definitive Aussage zu machen, wären In-vitro-Assays erforderlich. Das
Ketoderivat Pyrovaleron (7) wurde als chemals vermarktetes Stimulans mit 20-80mg
täglich dosiert [38]. Wird die Ketogruppe und para-Methylgruppe entfernt, erhält man
Prolintan (6, siche Kapitel 3.2.1), für das als Arzneistoff eine Einzeldosis von 15-30mg
angegeben wurde [39]. Der Vergleich legt nahe, dass Pyrovaleron (7) etwas schwächer
wirksam ist als sein Desoxy-Gegenspicler Prolintan (6).



Am Aromaten ist das prominenteste Substitutionsmuster der Methylendioxyring, der
vor allem bei Serotoninfreisetzern wie MDMA (3) vorhanden ist. Nichols et al. konnten
zeigen, dass mit einer 4-Methylthio- oder 4-Methoxygruppe in Amphetaminen ebenfalls
potente und zugleich selektive 5-HT-Freisetzer erhalten werden [40]. Eine Aryl-Methy-
lierung von MDA (14) wurde ebenfalls untersucht [41]. Die Wiederaufnahmehemmung
von Serotonin wird dabei meist aufrechterhalten, während die Dopamin- und Nor-
epinephrin-Wiederaufnahmehemmung durch die Aryl-Methylierung um über Faktor 10
abgeschwächt wird.
	Für hohe Affinität zum DAT wird häufig eine 3,4-Dichloro-Substitution verwendet.
Die vielseitig varlierbaren Stellen erklären auch, weshalb immer wieder von neuen „De-
signerdrogen“ wie den substituierten und homologisierten Cathinonen Methylon (21),
Ethylon (22), Butylon (23) und MDPV (24) die Rede ist, die auf dem Schwarzmarkt
auftauchen (siehe Kapitel 7.5.7.3). Sie alle zeigen durch ihre strukturelle Variation eine
etwas unterschiedliche Selektivität in der Interaktion mit den Monoamintransportern,
was unter anderem schließlich auch zu der unterschiedlichen Wirkung im Menschen
führt (Richtung Stimulans und/oder Entaktogen).
