So seltsam es klingen mag, bis ins Jahr 2008 wurden die Benzylaminanaloga der
2,4,5-trisubstituierten psychoaktiven Phenethylamine nicht untersucht, Die Gründe dafür
sind jedoch offensichtlich, Bereits die frühen Arbeiten von Barger und Dale im Jahre 1910
waren dafür vermutlich wegweisend [98]. Sie zeigten, dass Anilin (216) und Benzylamin
(217) sowie 1-Phenylethylamin (218) frei von einer Wirkung auf den Blutdruck waren (i.v.;
Katzen). Ein großer Sprung ergab sich allerdings beim Verlängern der Seitenkette auf
zwei C-Atome, wodurch man 2-Phenylethylamin (64) erhält, Später zeigte sich, dass auch
das Amphetamin (Phenylisopropylamin, 65) den Blutdruck zu erhöhen vermag (selbst bei
Passage des Verdauungstrakts, siehe Kapitel 2). Das 3-Phenylpropylamin (219) hingegen ist
wiederum wirkungslos (siche Kapitel 3.10).



Obwohl die 2,4,5-trisubstituierten Phenethylamine mit ihren Substituenten ganz andere
Verbindungen sind (manchmal jedoch auch deutlich den Blutdruck zu tangieren vermögen),
hat sich hier diese „Analogie-Vermutung“ eingeschlichen, dies vermutlich durch die frühen
und stetigen Wechselwirkungen der Forschungsresultate aus dem Bereich der Amphetamin-
sowie Psychedelikaforschung. Um diese Vermutung zumindest etwas zu belegen, haben
Trachsel und Enzensperger das 1C-B (220) hergestellt und auf die Affinität zum 5-HT2A-
Rezeptor geprüft [99]. Erste Radioligandbindungsstudien (primary screening) deuten auf eine
tiefe Affinität hin. Weder mit 22+16mg oral, noch mit 5+5mg sublingual konnte von 1C-B
(220) eine Wirkung festgestellt werden. Die 4C-Derivate sind im Kapitel 8.5.24 beschrieben.
