Die Catecholamine Dopamin (4), Norepinephrin (5) und Epinephrin (1) tragen wichtige
Funktionen im Dasein von höheren Lebewesen (siche Kapitel 7.5.1, 7.5.2 und 7.5.3). Sie be-
einflussen nicht nur physiologische Parameter, auch psychologische Faktoren werden durch
sie geregelt. Durch Fehlfunktionen bzw. ein Ungleichgewicht entstehen diverse neurologisch
bedingte Krankheiten wie Parkinson, Schizophrenie, Depression und abnormaler Blutdruck,
aber auch Suchtverhalten, Schlaf-Wach-Rhythmus, Nahrungsaufnahme und Aufmerksam-
keit werden durch die Catecholamine reguliert. Durch mimetisierende Verbindungen können
viele Parameter im vegetativen sowie zentralen Nervensystem beeinflusst werden.



Das in den 1970er Jahren wiederentdeckte MDMA (7, Kapitel 7.5.6), das später den Na-
men Ecstasy erhielt, hat ebenfalls einen großen Stellenwert innerhalb dieser Strukturklasse.
MDMA (7) ist mit seiner außergewöhnlichen Wirkung der Prototyp der sogenannten Entak-
togene. MDMA (7) führte schließlich zu einer Vielzahl an Untersuchungen und kontroversen
Diskussionen (siche Kapitel 7.5.6). Klinische Studien prüfen derzeit beispielsweise die An-
wendbarkeit von MDMA (7) zur Behandlung von posttraumatischen Belastungsstörungen.



Die in diesem Kapitel behandelten Substanzen weisen größtenteils eine 2-Phenethyl-
amin- oder 1-Phenyl-2-isopropylamin-Struktur (Amphetamine) mit Alkoxysubstituenten am
Aromaten auf. Sie zeigen nicht nur strukturelle Verwandtschaft mit den vorher erwähnten
biogenen Aminen auf; auch der elekttonenreiche Charakter des aromatischen Systems ist
durchaus vorhanden.
	Die Abb. 2 zeigt einige Tendenzen, die durch strukturelle Variation beobachtet wurden.
Generell sind die wirkungsstärksten Verbindungen diejenigen mit einer Seitenkette beste-
hend aus einer 3C-Einheit (Phenylisopropylamine; Amphetamine), gefolgt von den 2C-
Derivaten (Phenethylamine). Da die meisten Untersuchungen mit Dimethoxyverbindungen
getätigt wurden, sind in der Grafik diese als Vertreter abgebildet.

Manchmal ist ein Quervergleich zwischen den sechs Subklassen schwierig, da nicht von
allen Strukturtypen identische biologische Untersuchungen getätigt wurden.

