Da die 5-HT2-Rezeptoren nebst vielen zuvor besprochenen Funktionen auch für die
Regulierung des intraokularen Drucks (engl. intraocular pressure, IOP) mitverantwortlich
gemacht werden, sind vor kürzerem diverse Versuche gestartet worden, 5-HT2-Liganden zu
finden, um effektiv Grünen Star bekämpfen zu können. Dabei bedienten sich die Forscher
des Konzepts, bereits bekannten 5-HT2-Liganden des Phenethylamintyps eine ausreichende
Hydrophilie zuzuweisen, so dass die Verbindungen dadurch nicht mehr ZNS-gängig sind
zesp. die Blut-Hirn-Schranke nicht mehr überwinden können (z.B. [55-59]). Beispielsweise
wurden die Substanzen 82-87 und weitere zur Senkung des IOP patentiert [59].
