Aufgrund dieser Sachverhalte gab die verwandte Struktur des Stellungs-Isomers
2,3-MDA (6) Grund zur Annahme, gleichartige Wirkung zu besitzen. So 20g es vermehrt
Interesse auf sich und wurde im Rahmen diverser Analysen [2, 23, 24] zur chemischen Iden-
tifikation als Referenzsubstanz hergestellt, so dass beim Auftreten dieser Substanz auf dem
Drogenmarkt die Charakterisierung sichergestellt ist. Allerdings stehen einer derartigen Ver-
breitung zwei Tatsachen entgegen. Erstens weist 2,3-MDA (6) gegenüber der Muttersubs-
tanz 36 ein sehr unterschiedliches Wirkspektrum auf [37], und zweitens macht die für die
Produktion benötigte Ausgangssubstanz durch ihren hohen Anschaffungspreis die Herstel-
lung nicht lukrativ.
	Im Vergleich zu 3,4-MDA (36) scheint 2,3-MDA (6) eher nur stimulierende Eigenschaf-
ten zu besitzen [37]. Eine Versuchsperson berichtete bei einer Dosierung von 50mg über
erhöhte Wachheit und Aufmerksamkeit, die nicht von 3,4-MDA-typischen Wirkungen be-
gleitet waren.
	Dieselben Schlüsse dürften sich auch für die 2,3-Methylendioxyverbindungen 5 und 7-13
ziehen lassen (siche Tabelle 1). Auch sie weisen wahrscheinlich keine oder nur eine sehr
schwach ausgeprägte Wirkung auf. Allenfalls kann eine schwache zentralstimulierende Wir-
kung vermutet werden.



Die beiden N-Isopropylderivate 24 und 25 weisen in Versuchstieren einen hypotensiven
Effekt auf und wurden 1970 auch zu diesem Zwecke von der Firma Geigy patentiert [7]. Die
hypotensive Wirkung ist insofern bemerkenswert, als Substanzen wie 1-(2-Hydroxyphenyl)-
2-ethylamin sowie seine N-Methyl-, N-Ethyl- und N,N-Dimethylderivate (Strukturtyp 37)
eine hypertensive Wirkung zeigen (siehe auch Kapitel 6.1).



Die beiden Verbindungen 24 und 25 tragen zwar am Aromaten im Vergleich zu 37 einen
zusätzlichen Substituenten, aber vermutlich ist dieser nicht primär für die Art der Wirkung
auf den Blutdruck entscheidend. Denn es ist bekannt, dass durch das Anbringen einer N-
Isopropylgruppe in Norepinephrin (38) eine inverse Wirkung auf den Blutdruck resultiert:
Während Norepinephrin (38) den Blutdruck erhöht, wirkt Isoproterenol (Isoprenalin; 39)
hypotensiv. Daher tritt die Frage auf, ob allenfalls bei den Substanzen 24 und 25 die hypo-
tensive Wirkung der N-Isopropylgruppe zuzuschreiben ist.

