Transferasen (EC 2.) sind im Körper für die Übertragung funktioneller Gruppen
verantwortlich. Die bekanntesten Vertreter sind die Überträger von Phosphatgruppen
aus ATP. Diese gehören der Untergruppe EC 2.7 an, heißen Kinasen und haben
unzählige unterschiedliche Funktionen: Manche interagieren z.B. mit Rezeptoren
oder Transportmolekülen und verändern ihre funktionellen Eigenschaften. Sie sind
der erste Schritt bei einer Desensitation mit darauffolgender Arrestin-Clathrin
Internalisierung, die später noch einmal detailliert besprochen wird.
Wichtig ist auch die Untergruppe EC 2.1.1, zu der die O- und N-Methyltransfera-
sen gehören. Am bekanntesten sind bestimmt die Catechol-O-methyltransferase
(COMT), und die Phenylethanolamin-N-methyltransferase (PNMT), die z.B. Nore-
Pinephrin (12) in Epinephrin (13) umwandelt. Als eigentlicher Spender der Methyl-
gruppe dient S-Adenosylmethionin (SAM). Die S-Methylgruppe wird dabei abge-
spalten und es bleibt S-Adenosyl-Homocystein (SAH) übrig. Als Cofaktoren werden
für diese Reaktion Folsäure, Vitamin B6 und B12 benötigt. Die COMT und PNMT
sind entscheidend an der Biotransformation der Neurotransmitter beteiligt, können
aber auch an der Biotransformation von zugeführten Arzneistoffen beteiligt sein.
Da die COMT zur Methylierung und damit zur Inaktivierung von Dopamin (11) bei-
trägt, werden COMT-Inhibitoren zur Behandlung von Morbus Parkinson verwendet
[2]. Über einen therapeutischen Nutzen von PNMT-Inhibitoren ist man sich noch
nicht im klaren.



Die UDP-Glucuronyltransferase (UDP-GT) überträgt Glucuronsäure auf kleine
polare Moleküle oder Arzneistoffe, damit sie hydrophiler werden und schneller
ausgeschieden werden können (Phase-II-Metabolismus).

Kategorie EC 3. beschreibt die Hydrolasen. Ester werden von sogenannten
Esterasen (EC 3.1.) abgebaut, Amide von Peptidasen (EC 3.4.), aber auch Ether
und Nitrile können durch Hydrolasen abgebaut werden. Dehalogenasen sind eine
besondere Art von Hydrolasen. Sie sind in der Lage, kovalent gebundene Halogene
abzuspalten. Allgemein spielen die Hydrolasen beim Abbau von Arzneistoffen eine
besondere Rolle, da Ester in der Regel sehr rasch gespalten werden können.
