nirgends ein „Poor metabolizer"-Profil entdeckt werden (Anm.: die untersuchten Fälle waren re-
lativ klein; n= 13, 7 und 3) [205, 207, 208]. Folglich scheinen für diese Komplikationen nicht
nur genetische Faktoren, sondern auch das innere Milieu (Environments) verantwortlich zu sein.

Zu vermerken gilt noch, dass MDMA (1) auch im Blutplasma die Serotoninkonzen-
trationen nicht unwesentlich zu erhöhen vermag [209]. Der Basislevel von 5-HT in Ratten
lag bei ~0.22nM, und MDMA (1) vermochte bei einer i.v. Verabreichung von 0.3 und 1.0mg/
kg die Levels um den Faktor 7, respektive 12 zu erhöhen. Dies lässt die Frage nach Interak-
tionen im pulmonalen oder kardiovaskulären System aufkommen (siehe Kapitel 3.12.3 zur
Problematik der pulmonalarteriellen Hypertonie oder Kapitel 6.2.2.2 zu koronaren Veren-
gungen!) [210]. MDMA scheint die 5-HT-Konzentrationen im Blutplasma (in vivo, Ratten)
zwar nicht ausreichend für eine Konstriktion der pulmonalen Gefäße zu erhöhen, jedoch
könnten die vorliegenden Konzentrationen ausreichen, um eine Mitogenese in pulmonalar-
teriellen glatten Muskelzellen zu stimulieren [209].
	Weiter wurde kürzlich festgestellt, dass MDMA (1) eine bedeutende Affinität am 5-HT2B-
Rezeptor aufweist (Ki= 500nM) [166]. MDMA (1) ist für diesen Rezeptor ein Agonist. Dieser
Rezeptor ist es auch, der offenbar in die fenfluramininduzierten Herzklappenkomplikatio-
nen (VHD) involviert ist (zusammengefasst in [166]. Siehe auch Exkurs Anorektika). Die
Autoren wiesen darauf hin, dass der Langzeitkonsum von MDMA (1) die Entwicklung von
fenfluraminartigen VHD fördern könnte, denn MDMA induzierte in vitro längere mitogene
Auswirkungen, vergleichbar mit den bei Fenfluramin (168) und Norfenfluramin (169) in vivo
festgestellten Effekten (Zellfibroblasten).

MDMA (1) kann als Nebenwirkung Tachykardie und Hypertension erzeugen, die sel-
ten mit kardiovaskulären und cerebrovaskulären Komplikationen einhergeht. In der Klinik
werden den Patienten mit Stimulanzien-Intoxikationen oft Betablocker verabreicht. Hysek,
Vollenweider and Liechti untersuchten ausführlich, welche Wirkungen der Betablocker Pindo-
lol in gesunden Probanden hat, die zuvor MDMA (1) einnahmen. Sie konnten zeigen, dass
Betablocker zwar die MDMA-induzierte Tachykardie senken können, die hypertensive Wir-
kung und Nebenwirkungen dadurch jedoch nicht verhindert werden [211].

Eine ernsthafte Gefahr können Drug-Drug-Interaktionen darstellen. Das Kombinieren
von HIV-Protease-Inhibitoren wie z. B. Ritonavir und Nelfinavir oder von nichtnukleo-
sidalen Retrotranskriptaschemmern mit MDMA (1) kann fatale oder tödliche Folgen haben
[212-214]. Diese Substanzen sind gleichzeitig auch potente Substrate und Inhibitoren oder
Induktoren der hepatischen und Darm-Cytochrom-P450-Systeme und können somit die
Abbauwege für andere Wirkstoffe, die diese Pfade zur Elimination benötigen, dramatisch
abschwächen [212]. Im Falle von MDMA (1) wurde festgestellt, dass nicht nur der Rausch
verlängert wird, sondern auch der MDMA-Plasmaspiegel fatal erhöht wird. Es wird von 2-3-
mal bis zu 5-10-mal höheren Konzentrationen berichtet [214].
	Allgemein gilt zu beachten, dass keine Medikamente mit MDMA (1) kombiniert werden
sollten. Ein besonderes Risiko stellt die Komibination von MDMA mit MAO-Hemmern dar,
da der daraus resultierende Serotoninüberschuss ein Serotoninsyndrom zur Folge hat (siehe
auch Exkurs Aminoxidasen). Typische Symptome sind beispielsweise Fieber, Schüttelfrost,
Durchfall, Kopfschmerzen und Muskelkrämpfe.
