tatsächlich auf sehr ähnlicher Ebene wirken (Drug A substituiert für Drug B, und
umgekehrt).


Abb. 3. Symmetrische Generalisierung


Von asymmetrischer Generalisierung wird gesprochen, wenn Drug-B-trainierte Versuchs-
tiere sehr wohl einen Stoff A für Stoff B halten, umgekehrt aber Tiere, die Drug A von
Kochsalz unterscheiden können, den Stoff B nicht für Stoff A halten. Das bedeutet,
dass den beiden Stoffen A und B zwar ein ähnlicher diskriminativer Stimulus zugrun-
de liegt, aber dennoch deutliche Unterschiede hinsichtlich des diskriminativen Stimulus
vorhanden sind (Drug A substituiert für Drug B, aber nicht umgekehrt).


Abb. 4. Asymmetrische Generalisierung


Mögliche Anwendungsgebiete

DD-Studien können auf unterschiedlichste Fragestellungen angewendet werden
und werden vor allem im Bereich ZNS-aktiver Substanzen genutzt. Dabei spielt es keine
Rolle, ob die untersuchten Substanzen ein Suchtpotenzial besitzen oder nicht, obschon
auch A, mit Hilfe von DD-Studien recht effizient eine Aussage getroffen werden
kann. Auch Antidepressiva, Analgetika, Neuroleptika oder Anxiolytika können mit DD-
Studien untersucht und verglichen werden [3]. Wichtig ist, dass die Substanzen einen
akuten Effekt ausüben.
