Abb. 2. Isoprenalin (14) gegen Asthma: Norisodrine® (Abbott, 1954) und Isuprel® (Winthrop-Stearns
Inc., 1962)


Epinephrin (Adrenalin; 4) ist das N-Methylderivat von Norepinephrin (Noradrenalin,
NE; 3) [28-30]. Die Namensgebung rührt vom Lateinischen her (ad „zu“ und renes „Nie-
ren“). Die gleichbedeutende Bezeichnung Epinephrin stammt aus dem Griechischen (???? =
epi und ???? = nephros).



Es kommt unter anderem im Nebennierenmark vor; seine Entdeckung 1856 gebührt
eigentlich dem französischen Physiologen Alfred Vulpian. Auch William Bates berichtete 1886
von der Entdeckung einer neuen Substanz aus der Nebenniere. Epinephrin (4) gilt als Stress-
hormon und wird von dort aus in die Blutbahn abgegeben. Seine primären Funktionen übt
