Safrol (160) dient auch zur illegalen Synthese von MDMA (1) [146-148] und daher unter-
liegt der Verkehr von Sassafrasöl und Saftol vielerorts einer behördlichen Kontrolle.
	Verschiedenen Berichten zufolge erzeugt der Konsum einer größeren Dosis Muskatnuss
(ca. 1g) einen deliriumartigen Rausch, der von leichten (Pseudo-)Halluzinationen und Eu-
phorie begleitet sein kann. Allerdings ist der Konsum von Muskatnuss unpopulär, vermut-
lich aufgrund des starken Eigengeschmacks und der häufig auftretenden Nebenwirkungen.
Zudem birgt die Binnahme der Muskatnuss (>5-7g) ein nicht unwesentliches Risiko einer
starken Vergiftung.
	Das aktive Prinzip der Muskatnuss scheint jedoch nicht Safrol (160) selbst zu sein, viel-
mehr werden Elemiein (161) und Myristicin (162) dafür verantwortlich gemacht [149]. Es
wurde eine In-vivo-Transaminierung theoretisiert [150, 151], woraus die psychoaktiven Subs-
tanzen TMA (163) und MMDA (164) entstehen könnten (siehe auch Exkurs Naturstoffe).
Allerdings gleichen die Wirkungen von Elemicin (161) und Myristicin (162) nicht denen von
TMA (163, siche Kapitel 8.4.3) oder MMDA (164, siehe Kapitel 8.4.11). Isosafrol (165) ist
ebenfalls ein Naturstoff [152] und zeigt eine nahe strukturelle Verwandtschaft zu MDMA (I).



Die Angaben zur Erstsynthese von MDMA (1) sind in der Literatur widersprüchlich.
Die häufigste Zitierung in der Fachliteratur ist, dass MDMA (1) ursprünglich von der Firma
Merck zur Entwicklung eines Appetithemmers patentiert worden sei. Durch systematische
Recherche der Originaldokumente im historischen Archiv von Merck präsentierten Freuden-
mann, Öxler und Bernschneider-Reifim Jahre 2006 die durch Originaldokumente rekonstruierte
Geschichte von MDMA (1) [153].
	Der Mythos, der Chemiker Fritz Haber sei die erste Person, die MDMA (1) hergestellt
habe, bewahrheitete sich nicht [154]. Der Ersthersteller war der Chemiker Dr. Anton Köl-
lisch von der Firma Merck in Darmstadt [153, 154]. So wurde die Herstellungsmethode von
MDMA (damals als „Methylsafrylamin“ betitelt) von der Firma Merck zusammen mit ande-
ten alkoxytragenden Phenylalkylaminen im Jahre 1912 patentiert [155].
	MDMA stellte ein irrelevantes Zwischenprodukt für die Herstellung neuer blutstillender
Medikamente dar und wurde nicht etwa als Appetitzügler produziert, wie vielerorts falsch zi-
