doch Drug-Discrimination-Studien. In für die Unterscheidung zwischen NaCl-Lösung
und Amphetamin (1.0mg/kg) trainierten Ratten vermoc hte es nicht zu substituieren [3], In
DOM-trainierten Ratten (1.0mg/kg) vermochte 2,6-DMA (2) höchstens partiell (max. Res-
ponse 42%) für die psychedelische Training Drug zu substituieren [4]. Die Affinitäten an den
[3H]Ketanserin markierten r5-HT2A- sowie [3H]Mesulergin markierten r5-HT2C-Rezeptoren
waren beide >10000nM [5]. Da 2,6-DMA (2) in DOM-trainierten Ratten nicht substituiert
und wegen der äußerst geringen Affinitäten zu den 5-HT2-Rezeptoren liegt es nahe, dass die
Substanz im Menschen nicht psychedelisch wirkt.

Die 2,6-Disubstitution ist insofern relevant, als sie die Teilstruktur der durchaus psy-
chedelisch wirksamen 2,4,6-trisubstituierten Phenylalkylaminderivate darstellt (Abb. 1, siehe
auch Kapitel 8.6). Wie bei 2,5-DMA (3) erzielt man bei 2,6-DMA (2) durch das Anbringen
eines lipophilen Substituenten in die 4-Position eine hohe Affinität zu den 5-HT2A- sowie
5-HT2C-Rezeptoren, was - sofern die funktionelle Aktivität agonistischer Natur ist - mit
einer psychedelischen Wirkung einhergeht (weitere Details siehe Kapitel 8.5.1).
	Die wenigen Vergleichsmöglichkeiten haben bisher gezeigt, dass die 2,4,6-trisubstitu-
ierten Phenylalkylamine (Kapitel 8.6) jeweils die etwas weniger potenten Psychedelika sind
als die direkt analogen 2,4,5-trisubstituierten Derivate (Kapitel 8.5). Der Fakt, dass bereits


Abb. 1. Wie bei den 4-substituierten 2,5-Dimethoxyphenethylaminen dürfte das Entfernen des
4-Substituenten bei den 2,4,6-trisubstituierten Phenethylaminen ebenfalls zu einem massiven, wenn
nicht gar kompletten Wirkverlust (5-HT2A-Rezeptoraffinität, Psychoaktivität) führen.
