Tabelle 2. Derivatisierung von 3,4-Methylendioxyphenethylamin (107) in α-Position und/oder am
Stickstoff (Fortsetzung).





a) Wirksame Dosis im Menschen; b) N: nicht bekannt, E: Entaktogen, S: Stimulans; c) Wirkdauer im
Menschen; d) falls nicht anders vermerkt, sind die Daten in Shulgin und Shulgin zu finden [126] oder von
Trachsel und Richard [136] entnommen; e) auch als UWA-101 bekannt [333]. A: Klinisch als Hustenmittel
geprüft; B: Messung der Verteilung im Körper von Versuchstieren, C: unbekannte Substanz; D: Analytik;
E: als potentieller Wirkstoff zur Behandlung des Morbus Parkinson vorgeschlagen und/oder untersucht;
F: auf entzündungshemmende und antihypertensive Wirkungen untersucht.



3,4-Methylendioxymethamphetamin (MDMA; 1) weist an sich einzigartige pharma-
kologische Eigenschaften auf. Aufgrund seiner Fähigkeit, im Menschen Gefühle der Nähe zu
Mitmenschen, ein Bedürfnis nach Sozialisierung und ein verstärktes Gefühl der Empathie zu
erzeugen, wird es als Empathogen oder Entaktogen bezeichnet. Der Begriff Entaktogen setzt
sich zusammen aus „en“ (altgriechisch ??? innen), „tactus“ (lateinisch Berührung) und „gen“
(altgriechisch von ????? bewirken) zusammen (= innere Rührungen verursachend) [322].



MDMA (1) stößt einerseits in der Wissenschaft auf großes Interesse, andereseits findet
es in der Öffentlichkeit viel Beachtung, Nebst der potenziellen Verwendung von MDMA (1)
in der Psychotherapie häuft sich der Konsum vor allem an Technopartys oder in der Freizeit,
