Abb. 23. Das Aromatisieren
des Tetrahydrobenzodifuran-
kerns zum Benzodifuran
geht mit einer Steigerung
der Affinität und der In-vivo-
Aktivität einher. In einer Drug-
Discrimination-Studie mit LSD
(ED50= 0.040umol/kg) ver-
mochte 226 dieses sogar zu
übertreffen.


DOB-DFLY (226) war somit das erste Arylalkylamin, das die Potenz von LSD in einem
Verhaltenstest übertraf, und dabei einen anderen Nukleus als Benzen oder Indol trägt [171].
Die Affinität zum h5-HT2C-Rezeptor betrug Ki= 0.02nM (20pM!) und somit war 226 auch
für diesen Rezeptor der potenteste zitierte Ligand. Zu erwähnen ist, dass 226 hier lediglich
als Racemat gemessen wurde.
	Als nächstes wurde die Enantioselektivität am r5-HT2A- und r5-HT2C-Rezeptor sowie
die funktionelle Potenz (Phosphoinositidhydrolyse) am r5-HT2A-Rezeptor bei den Tetrahy-
drobenzodifuranen DOB-FLY (389) und DOTFM-FLY (391) sowie den Benzodifuranen
DOB-DFLY (226) und DOTFM-DFLY (392) bestimmt [6] (Substanzen ohne 4-Substituent
sind im Kapitel 7.3.3.1 beschrieben). Die beiden letzteren erwiesen sich als die affinsten
und zeigten Affinitäten und funktionelle Potenz, die im vergleichbaren Bereich lagen. Zum
[3H]DOB markierten r5-HT2A-Rezeptor zeigte (-)-R-DOTFM-DFLY (392a, Ki= 0.29nM)
die gleiche Affinität wie (-)-R-DOB-DFLY (226a, Ki= 0.31nM) (Bemerkung: hier wurden
geklonte Rezeptoren der Ratte und [3H]DOB als Hot Ligand verwendet [6]. In der Ref. [171]
wurden geklonte Humanrezeptoren und [125I]DOI verwendet).



Für die untersuchten Verbindungen zeigte sich der Trend, dass nicht nur die Affinitäten,
sondern auch die funktionelle Potenz (Phosphoinositidhydrolyse) am r5-HT2A-Rezeptor von
den offenkettigen über die FLY- hin zu den DFLY-Verbindungen zunehmen. Es setzte sich
wie bei den einfachen 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen (3C-Derivate) der Trend fort,
dass die R-Enantiomere primär für die Affınität und Aktivität am r5-HT2ARezeptor verant-
wortlich sind, wenn auch nicht so ausgeprägt, wie dies bei den einfachen 3C-Derivaten der
Fall ist [6]. Dies konnte auch für den r5-HT2C-Rezeptor gezeigt werden. Es konnte innerhalb
der geprüften Substanzen keine signifikante Subtyp-Selektivität beobachtet werden.
