Bis anhin existiert ein 2,5-Dimethoxyamphetamin mit einer 4-Alkenylgruppe: Das
einfachste Derivat ist das dem 2C-V (28) analoge DOV (76), es wurde in einer analogen
Synthese erfolgreich hergestellt (siehe Abb. 7, C) [37]. Bis anhin ist es eine pharmakologisch
völlig unerforschte Substanz.

Als Alkinderivat existiert das DOYN (33) als einziger Vertreter. Die Synthese [37]
erfolgte in Analogie zu Ref. [41]. Es zeigt typische psychedelische Wirkungen begleitet von
Fantasy, Imagery und Visnals (siehe Kapitel 8.5.18 für Begriffserklärung) im Bereich von
2-6mg gepaart von einer Wirkdauer von 10-15h. Diese Wirkdauer ist — im Vergleich zu
den 4-alkylierten Analoga — eher kurz. Es darf auf einen etwas rascheren Metabolismus
(im Bereich der Dreifachbindung) im Vergleich zu DOET (14) spekuliert werden. Das als
biphasisch beschriebene Wirkprofil deutet auf aktive Metaboliten hin.



Es existieren ein paar wenige 4-fluoralkylierte 2,5-Dimethoxyamphetamine. Das
DOTFM (42) trägt eine 4-Trifluormethylgruppe; es zählt zu den potentesten agonistischen
Liganden für die 5-HT2A/C-Rezeptoren des einfachen Phenethylamintyps [13] (siehe Tabelle
2). In LSD-trainierten Ratten vermochte es vergleichbar zu DOI (43) zu substituieren [13].
	Im Menschen schließlich erwies sich DOTFM (42) ebenfalls als sehr potent; Erste
Anzeichen einer psychoaktiven Wirkung zeigten sich bereits bei 0.3mg [42]. Vereinzelte
Hinweise existieren, dass die Effekte (bis 1mg) nicht besonders psychedelisch und erleuch-
tend sind, vielmehr scheinen sie stimulierend und energetisierend zu sein.

Das Fluoranalogon DOEF (77, 2-3.5mg, 12-16h) ist im Menschen rund doppelt so
potent wie DOET (14, 2-6mg, 14-20h) und wirkt nur unwesentlich kürzer [8]. Von DOEF
(77), DOPF (78) und DOPF-2 (79) wurden zumindest die Affinitäten zu den 5-HT2-
Rezeptoren bestimmt [54] (siehe Tabelle 2). Das Trifluoroethylderivat DOTFE (51) wurde
von Trachsel et al. hergestellt (Synthese siehe Abb. 8) [37]. Seine Wirkung im Menschen ist
bis anhin unbekannt (0.56mg und 3mg erwiesen sich als wirkungslos); es dürfte sich um eine
potente Substanz handeln, Das Fluormethyl- oder Difluormethylderivat 80 und 81 wären
weitere mögliche 5-HT2-Liganden.
