[276]. Bei In-vitro-Untersuchungen am hSERT zeigte DFMDA (206, Ki= 1200nM) eine Hem-
mung der [3H]-5-HT Aufnahme, die zwischen der von MDA (97, Ki= 700nM) und MDMA
(1, Ki= 1600nM) lag [282].
	Es zeigte sich denn auch, dass DFMDA (206) bis zu einer Dosierung von 250mg im
Menschen nur sehr schwach ausgeprägte Wirkungen erzeugt [259] (MDA (97) ist bereits bei
Dosierungen von 40mg schwach spürbar). Das dem MDMA (1) analoge DFMDMA (207)
zeigte bei einer Dosierung von 120mg keine wahrnehmbaren Effekte [259].
	Einerseits könnte dies mit der Größe der Fluoratome im Zusammenhang stehen, aber
auch die Wirkung der stark elektronenziehenden F-Atome könnte eine Rolle spielen: die
3,4-Methylendioxysubstituenten von Amphetaminderivaten könnten die Transporter-Auf-
nahmestelle dazu bringen, den Phenylting zu akzeptieren, da durch die elektronenreichen
Substituenten der Phenylring eine höhere Blektronendichte hat, ähnlich dem sehr elektronen-
reichen Indolkern des Serotonins [215]. Die beiden F-Atome könnten dies komplett ändern.
Es müssten nähere Untersuchungen zur Transporterinteraktion (Substrat oder inhibitorische
Eigenschaften, am SERT, DAT, und NET) getätigt werden, um Erklärungsansätze für die
fehlende Wirkung im Menschen zu liefern. Auch wird der Metabolismus der difluorierten
Derivate vermutlich entscheidend verändert [276], so dass unter Umständen pharmakolo-
gisch aktive Metaboliten von MDMA hier nicht mehr gebildet werden können.




Die beiden Derivate 211-212 wurden mit DFMDPEA (205) und anderen fluorierten Phe-
nethylaminen in einem Patent synthetisch beschrieben [283].


An dieser Stelle sei auf die tri- und höher substituierten Phenylalkylamine 213-219 ver-
wiesen, Sie wurden bisher in der Literatur nicht erwähnt, wären aber interessant zu untersu-
chen, da sie in den für den Metabolismus wichtigen Positionen im Aromaten durch Fluora-
tome blockiert sind. Diese Positionen können dann mit Glutathion keine Konjugate — die
sich als potente Neurotoxine erwiesen haben — mehr eingehen (siehe Abb. 7). Zumindest
die analogen Fluoro-MDA-Derivate von 213-215 wurden hergestellt und an den Monoamin-
transportern geprüft (siehe Kapitel 8.1).
