Eine weitere Möglichkeit, die Seitenkette an den Phenylring zu binden, stellen die Te-
trahydroisochinoline dar. Die Substanz 5,6,7,8-Tetrahydro-1,3-dioxolo[4,5-g]isochinolin
(TDIQ; 264) wurde von Glennon et al. sowie Young et al. intensiv in Drug-Discrimination-Stu-
dien charakterisiert [295-298]. Dabei zeigte sie ein eher merkwürdiges, unerwartetes Resultat.
TDIQ (264) vermochte nur partiell für MDMA (1) zu substituieren, und umgekehrt genera-
lisierte MDMA nur partiell in mit TDIQ (264) trainierten Ratten. Weiter vermochte TDIQ
264) weder für Amphetamin, PMMA (Paramethoxymethamphetamin; 89), Methylphenidat,
Ephedrin (partiell), noch DOM (88) zu substituieren. Erstaunlicherweise substitulerte TDIQ
(264) komplett für Cocain. Diese Studien ließen vermuten, dass TDIQ (264) eine neue Klas-
se von Phenylalkylaminen mit einzigartigen Stimuluseffekten repräsentiert. Weiter konnte
TDIQ (264) die motorische Aktivität in Versuchstieren nicht erhöhen.
	Die putative α2-adrenerge Substanz 264 zeigte weiter eine potente Hemmung des Hun-
gergefühls (Mäuse) [298]. Im Vergleich zum Anorektikum Fenfluramin (siehe Kapitel 6.2)
erwies sich TDIQ (264) je nach Bedingungen von äquipotent bis dreimal so potent. Die
monoaminfreisetzenden Eigenschaften unterschieden sich jedoch deutlich von Fenfluramin.
TDIQ (264) war kaum fähig, Monoamine freizusetzen. Daraus erhoffen sich die Forscher
ein günstiges pharmakologisches Profil für diese Substanz (z.B. als Antiadipositum).
	TDIQ (264) konnte sich in Mäusen als Anxiolytikum behaupten und zeigte dabei kaum
Nebenwirkungen auf den Blutdruck und die Herzfrequenz bei i.v. Dosierungen von bis zu
10mg/kg [297]. TDIQ (264) könnte sich demnach als struktureller Lead für neuartige Wirk-
stoffe zur Behandlung der erwähnten Indikationen eignen.



Da in letzter Zeit vermehrt Substanzen des Benzyl- und Phenylpiperazintyps zu rekreati-
onalen und psychonautischen Zwecken verwendet wurden, stellt sich unweigerlich die Frage
nach der Wirkung von 1-Piperonylpiperazin (MDBZP; 265). Dieser Substanzklasse sollte
allgemein eine erhöhte Aufmerksamkeit gewidmet werden, denn wie Recherchen im Internet
zeigen, scheint die Experimentierfreudigkeit von Konsumenten damit relativ ausgeprägt zu
sein. Ein Grund hierfür dürfte einerseits die zunehmend erschwerte Erhältlichkeit illegaler
Substanzen wie MDMA sein, andererseits sind gegenwärtig mehr als 50 am Phenylring subs-
ituierte 1-Phenylpiperazine kommerziell und kostengünstig erhältlich (andere, populärere
Phenyl- und Benzylpiperazine sind im Kapitel 3.12.4.2 ausführlich beschrieben).
