centrally active drugs, with a special emphasis on the psycehedelic drugs.“ a) [19]. Dadurch angetrieben
entwickelte er eine Vielzahl an neuen Phenylalkylaminen [52] und Tryptaminen [52] und
untersuchte die Wirkung auf den Menschen an sich selbst und befreundeten Freiwilligen.
Viele dieser Phenylalkylamine werden im vorliegenden Kapitel besprochen, aber auch im
Kapitel 7.5, 8.5 und 8.6 sind viele seiner Entdeckungen aufgeführt.
	Heute untersteht Mescalin zusammen mit den meisten anderen Psychedelika dem
Betäubungsmittelgesetz und ist seit den 1970er Jahren in den meisten Ländern illega-
lisiert worden. Wie weiter oben dargelegt wurde, veranstalteten die Indianer in Ameri-
ka seit Urzeiten Peyote-Zeremonien, diese stießen bei Missionaren und Behörden auf
starke Opposition [53]. „Gegen den heftigen Widerstand der Indianer wurden repressive Gesetze
erlassen, obwohl sich in der wissenschaftlichen Welt die Ansicht durchgesetzt hatte, dass den Indianern
der Peyotegebrauch im religiösen Brauchtum erhalten bleiben sollte. Im Bemühen, ihr Recht auf freie
Religionsausübung zu verteidigen, organisierten sich die Indianer der USA, um den Peyotekult in einer
rechtlich anerkannten Glaubensgemeinschaft, der Amerikanischen Eingeborenenkirche, auszuüben.“
[53]. Diese Native American Church, deren Rituale u.a. Gebete, Lieder zur Huldigung des
Peyote und eben den Konsum von Peyote umfassen, war bis 1885 in den USA noch un-
bekannt, zählte aber 1922 bereits 13 000 Mitglieder. Heutige Schäzungen gehen von einer
250 000 Mitgliedern aus.


Im mescalinhaltigen Peyotekaktus wurde N-Methylmescalin (22) in kleinen Mengen als
Inhaltsstoff identifiziert (zusammengefasst in [54]). Bis zu einer Dosierung von 25mg be-
wirkte es jedoch keine zentralen oder peripheren Effekte [54]. N,N-Dimethylmescalin (23)
trägt den Trivialnamen Trichocerin; es ist u.a. im in Peru und Nordargentinien heimischen
Säulenkaktus Echinopsis (früher Trichocerens) terschecküi zusammen mit Mescalin enthalten (Abb. 7)
[3]- N,N-Dimethylmescalin (23) zeigte bis zu Dosierungen von 550mg keine Wirkungen 54:
	Aufgrund dieser Resultate blieben weitere Untersuchungen zur N-Alkylierung an
Mescalinderivaten aus, bis man schließlich und überraschenderweise herausfand, dass



Abb. 7. Kakteen des Typus Echinopsis terscheckii, Nordargentinien.



a) „Und was ich als Folge meines bemerkenswerten Erlebnisses mit Mescalin erarbeiten wollte, war die Welt der zentralaktiven
Substanzen, mit einem speziellen Schwerpunkt bei den psychedelischen Substanzen.“
