Auch von taktilen, auditorischen sowie gustatorischen Veränderungen resp. Täuschungen
wurde gelegentlich berichtet. Die Wirkungen dauern etwa 10-12 Stunden an.
	Obwohl Mescalin vielerorts als Halluzinogen bezeichnet wird, darf dieser Begriff streng-
genommen nicht dafür verwendet werden, die Wirkung von Mescalin zu beschreiben: Eine
halluzinogene Wirkung liegt dann vor, wenn das Subjekt nicht mehr in der Lage ist, zwischen
Einbildung oder künstlich veränderter Wahrnehmung und der Realität zu unterscheiden.
Zutreffender ist, Mescalin als Psychedelikum zu bezeichnen (siehe dazu Kapitel 8.5.18).


Wie die Indianer in Mittelamerika auf die Idee kamen, die ernährungstechnisch wertlo-
sen Kakteen zu essen, bleibt unbeantwortet. Es könnte ganz einfach verzweifelte Suche nach
Nahrung gewesen sein, und beim Verzehr jener Kakteen kam dann diese Überraschung ans
Licht, die als etwas Göttliches, aus einer anderen Dimension stammend gedeutet wurde.
Allerdings wird der Geschmack (wohl auch wegen des hohen Alkaloidgehaltes) als äußerst
unangenehm und bitter beschrieben. Obwohl ganze Bücher zum frühen Gebrauch verfasst
wurden, liegen die Anfänge der Peyote-Kultur im Dunkeln, jedoch haben deren Artefakte
überlebt. Erst vor kurzem analysierten B/-Seedi et al. Stücke eines Kaktus, die im Rio Grande
(Texas, USA) in einer Höhle als Grabzugabe gefunden wurden [25]. Sie wiesen Mescalin nach
und ermittelten das Alter mittels 14C-Radiocarbonmethode auf 3700 vor Christus [25]. Diese
Resultate bestätigen mehrere frühere archäologische Funde aus dem heutigen Mexiko und
Texas, wo mescal buttons, je nach Ort, als 6000-jährig bestimmt wurden [3]. In prähistorischer
Zeit wurden diese in Mexiko bereits als Entheogen rituell eingesetzt [3]. Die buchstäblich
phantastischen, tiefgreifenden Wirkungen von Mescalin auf die menschliche Psyche machen
es nachvollziehbar, dass diese Kakteen seit Urzeiten als Zauberdrogen Verwendung fanden.
Jahrtausende vergingen, in denen die amerikanischen Indianer, im heutigen Mexiko und im
Süden der USA den Kaktus in religiösen Zeremonien verwendeten und heilend einsetzten.


Erste Begegnung mit den Europäern

Als im Zuge der Eroberung der Neuen Welt im 16. Jahrhundert die Spanier, angeführt
von Cortes, einen unzimperlichen Raubzug durch Mittelamerika unternahmen, wurden sie
hauptsächlich durch das Gold der Azteken geblendet. Die Kultur der indigenen Bevölke-
rung wurde verdrängt und ihre sakralen Pflanzen wurden als Teufelswerk gebrandmarkt,
Ein Franziskaner-Mönch namens Bernadino de Sahagun war der erste, der 1560 den Gebrauch
von „peiotl“ bei den Chichimeca-Indianer erwähnt [1, 2]. Die beiden heute meistgenannten
Namen (Peyote, Peyotl) sind Modifikationen dieses alten Wortes [2]. Wie bei den Wirren
um die botanischen Namen scheint es mindestens drei verschiedene Theorien zu geben, die
seine Etymologie erklären [2]:
