Nicht nur die im Menschen verursachten einzigartigen Wirkungen von MDMA (1) wei-
sen darauf hin, dass MDMA anders ist als klassische Psychedelika (DOM, DOB, LSD, DMT
etc) oder Stimulanzien (Amphetamin, Cocain ete.). Mit Hilfe der von Richard A. Glenno
vorangetriebenen Drug-Discrimination-Studie (DD, siehe auch Exkurs Drug Discriminati-
on) konnten diese Unterschiede in "Tiermodellen sehr deutlich erkannt werden. Bereits 1982
zeigte er mit seiner Forschungsgruppe die Unfähigkeit von MDMA, in mit dem Psychede-
likum DOM (88) trainierten Ratten zu substituieren [239]. Später zeigte er, dass der DOM-
Stimulus auch für die einzelnen Stereoisomere von MDMA nicht generalisierte [240]. Der
(+)-S-Amphetamin-Stimulus generalisierte für (+)-S-MDMA (1a), jedoch nicht für (-)-R-
MDMA (1b). Baker et al. kamen in ihrer Studie — bei umgekehrtem Training — zu vergleich-
baren Resultaten [241]. In (+)-S- oder (-)-R-MDMA--trainierten Ratten vermochten weder
das Stimulans Amphetamin noch Cocain zu substituieren. Die Psychedelika DOM (88), LSD
und Mescalin (siehe Kapitel 8.4.1) vermochten nicht komplett für (+)-S-MDMA (1a) zu
substituieren. Vergleichbar waren die Effekte bei (-)-R-MDMA (1b; nur bei einer Dosierung
von 0.06mg/kg vermochte LSD zu substituieren, bei höheren Dosierungen jedoch nahm die
Substitution wieder ab).
	Diese Befunde bestätigten erstmals mittels Tiermodell die im Menschen beobachteten
Effekte: MDMA (1) zeigt keine psychedelische / halluzinogene Wirkung, und nebst der
entaktogenen Wirkung wird eine stimulierende Wirkung wahrgenommen (die (pseudo-)
halluzinogenen Effekte von MDMA (1) sind äußerst schwach ausgeprägt und treten, wenn
überhaupt, nur bei schr hohen Dosierungen auf). Es wurden weitere Substanzen in die-
sem Modell untersucht, und es zeigte sich, dass es Substanzen (MDEA (119), MBDB (94),
MDOH (113), PMMA (89) etc.) gibt, die für MDMA (1) generalisieren, jedoch nicht für
Amphetamin [242].
	Die Resultate bei der 2-Lever-DD scheinen jedoch inkonsistent zu sein [243, 244];
in manchen Assays vermochte MDMA (1) für Amphetamin zu substituieren, in anderen
nicht (zusammengefasst in [244]). Bei umgekehrter Versuchsanordnung ist ebenfalls eine
Inkonsistenz zu beobachten (Amphetamin vermochte in manchen Untersuchungen für
MDMA (1) zu substituieren, in anderen nicht).
	In einer 3-Lever-DD, die als sensitiver gilt (Amphetamin/Mescalin und Amphetamin/
LSD), unterstützten die Resultate die Annahme, dass (+)-S-MDMA (1a) für Amphetamin
substituiert, nicht [244, 245]. Es scheint, dass MDMA (1) komplexe diskriminative Sumulus-
Eigenschaften aufweist; die aktuelle Forschung geht in die Richtung zusätzlicher Verwen-
dung von DA- und 5-HT-Antagonisten [244]. Weiter wurde kürzlich entdeckt, dass MDMA
(1) und Cocain eine symmetrische Generalisierung zeigen [243, 246].
	Die Forschungsgruppe von Tancer induzierte im Jahr 2006 eine Diskriminationsstudie
mit Menschen [247]. Dabei wurden 22 Teilnehmer trainiert, zwischen Amphetamin, mCPP
(m-Chlorphenylpiperazin, Kapitel 3.12.4.2) und Placebo zu unterscheiden. Dann wurden
zwei verschiedene Dosierungen MDMA (1) verabreicht. 10 Personen fielen beim Diskrimi-
nationstraining zwischen Amphetamin und mCPP weg, und 8 der übrigen 12 Personen besa-
ssen die Fähigkeit, zwischen den beiden Substanzen unterscheiden. Von diesen erfolgreichen
8 „Diskriminatoren“ sagten schließlich 4 Personen, MDMA (1) sei amphetaminähnlich und 4
Personen gaben zu Protokoll, MDMA (1) sei mCPP-ähnlich, Dies zeigt, dass diese Substan-
zen in einem gewissen Ausmaß ähnliche Effekte zeigen, oder aber, nem menschliche In-
