Diese Resultate geben an und für sich erste Hinweise auf die Wichtigkeit der 2- Sowie
5-MeO-Gruppen; jedoch ist zu beachten, dass die 4-unsubstituierten 2,5 Dimethoxyphenyl-
alkylamine generell schr schwache biologische Wirkungen aufweisen. Anhand der 2,4,5-tri
substituierten Phenylalkylamine hat Shulein gezeigt, dass die beiden Positionen 2 und 5 am
Aromaten nur sehr wenig strukturelle Änderungen zulassen, und diese generell der Wirkstär-
ke im Menschen abträglich sind (2-Ethoxy, 5-Ethoxy, 2-Methylthio, 5-Methylthio, 2-Eithylthio
oder auch 5-Ethylthio: siehe trisubstituierte Phenylalkylamine, Kapitel 8.5.21) [16].

Es herrschte lange die Meinung, dass für eine hohe Bindungsaffinität zu den 5-HT2-
Rezeptoren das 2,5-Dimethoxy-Muster gepaart mit einem kleinen, lipophilen Rest (Cl, Br,
I, Alkyl, Alkoxy, Alkylthio, CF3, etc.) in Phenylalkylaminen ein absolutes Erfordernis sei.
Gestützt wurde dies durch den Fakt, dass durch das Weglassen oder durch kleine Modifikati-
onen in einer der beiden Positionen 2 oder 5 die Affinitäten sinken oder die In-vivo-Aktivität
deutlich abnimmt.
	Die Gruppe von Glennon zeigte jedoch im Jahr 2000, dass die 5-MeO-Gruppe unter
gewissen Unständen nicht mehr nötig ist, um hohe Affinitäten zu erhalten (siehe Kapitel



Abb. 8. Ist ein großer, lipophiler Substituent in der 5-Position von Phenethylaminen vorhanden, so
können durchaus 2,5-disubstituierte Phenethylaminliganden mit hoher Affinität zum 5-HT2A-Rezeptor
erzielt werden (Verbindung 60).
