gespeichert war. Nun befindet sich Amphetamin in den Vesikel und der Neurotransmit-
ter schwimmt frei im Cytosol herum, was an sich ein unnatürlicher Zustand ist. Dort
wird er teilweise abgebaut. Der größte Teil kann jedoch im Austausch gegen neu in die
Zelle eindringendes Amphetamin nach außen „revers“ transportiert werden. Der Trans-
porter wird zudem durch Amphetamin in seiner Funktion gehemmt, so dass die vielen
freigesetzten Neurotransmitter nicht gleich wieder ins Zellinnere transportiert werden.

Aus der Tabelle 1 lässt sich erkennen, in welchem Maß verschiedene Stoffe die
Transporter hemmen bzw. eine Freisetzung verursachen. Es liegt eine gute Korrelation



Tabelle 1. Pharmakologische Profile ausgewählter Verbindungen in NE-, 5-HT- und DA-Freisetzung
(Release) und Uptake-Inhibitionstests [28]. In der ersten Hälfte sind eher Freisetzer, in der zweiten
Hälfte eher Wiederaufnahmehemmer aufgelistet.
