Die potente Wirkung der 3,4-Methylendioxy-PPP des Typs 171 ist insofern erstaunlich,
als dass bei den ß-Keto-freien 3,4-Methylendioxyamphetaminderivaten die Wirkung bis zu
einer Monoethylgruppe (<MDEA; 119) erhalten bleibt, die Monopropylgruppe (=MDPR;
128) jedoch schon zu einem nahezu kompletten Wirkungsverlust führt. Das dimethylierte
Derivat 3,4-Methylendioxydimethylamphetamin MDDM (118) erwies sich im Menschen bei
einer Dosierung von bis zu 150mg als inaktiv [38]. Allerdings ist MDDM (118) bisher die
einzige dialkylierte Substanz, die im Menschen untersucht wurde. Daher wäre es sicherlich
interessant zu untersuchen, inwiefern eine Pyrrolidingruppe oder andere N,N-Dialkylsubsti-
tuenten in MDA (97) betreffend neuronaler Wirkung toleriert würden, dies in Abwesenheit
der β-Keto-Gruppe (z.B. Strukturen 198-200).
	Mechanistisch betrachtet vermögen die einfachen MD-Derivate wie MDA (97) und
MDMA (1) die Monoaminkonzentrationen durch Inhibition der Wiederaufnahme sowie
durch Freisetzung aus den Nervenendigungen zu erhöhen, während die längerkettigen, di-
alkylierten Derivate des Typs 171 nur noch als Wiederaufnahmehemmer fungieren (ähnlich
wie Cocain).
	Untersuchungen zum Metabolismus von PPP-Substanzen sind in [269] zusammen-
gefasst.



Die Dioxol- oder Methylendioxyeinheit wurde eingehend untersucht. 1979 realisierten
Nichols und Kostuba die naheliegende Idee, ein oder beide H-Atome durch Methylgruppen
zu ersetzen [274]. Die beiden untersuchten Verbindungen tragen die Namen EDA (201) (für
3,4-Ethylidendioxyamphetamin) und IDA (202) (für 3,4-Isopropylidendioxyamphetamin).
Mit zunehmender Substitution nahm allgemein die Potenz ab. Die motorische Aktivität,
die Verhaltensmuster, die Drug-Discrimination-Studie in Ratten (Training Drug LSD oder
MDMA), die [3H]-Serotonin- and [3H]-Dopamin-Freisetzung sowie die Ki-Werte (Affini-
