Innerhalb der 3,4,5- und der 2,4,5-Klasse existieren hunderte im Menschen psychede-
lisch wirksame Verbindungen, die allesamt an die 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren binden;
die Aktivierung des 5-HT2A-Rezeptors wird als Primäres Wirkprinzip von psychedelischen
Phenylalkylaminen betrachtet (ausführliche Diskussion siehe Kapitel 8.5.1). Die anderen bei-
den Klassen, namentlich die 2,3,5- und 2,3,4-trisubstituierten Phenylalkylamine, ergaben bis
anhin praktisch nur inaktive Verbindungen (siehe Kapitel 8.2 und 8.1).
	Es liegt also mit den 2,3,4,5-tetrasubstituierten Phenylalkylaminen ein strukturelles Ver-
schmelzen zweier potenziell aktiver Klassen vor (3,4,5 mit 2,4,5), und diese Betrachtung
führt zu der umgekehrten Sichtweise, dass potenziell in jeder 3,4,5-Substanz ein 2-Substi-
tuent sowie in jeder 2,4,5-Substanz ein 3-Substituent eingeführt werden kann. Das wirft die
Frage auf, ob denn durch die ohnehin schon hunderten aktiven Verbindungen wiederum
aktive Substanzen erhalten werden. Bei der 3,4,5-Klasse liegt bevorzugt eine 3,5-Dimethoxy-
substitution kombiniert mit einem 4-Substituenten vor (oft 4-Alkyloxy oder 4-Alkylthio,
siehe Kapitel 8.4), und bei der 2,4,5-Klasse erhält man die potentesten Derivate mit einer
2,5-Dimethoxysubstitution gepaart mit einem kleinen, lipophilen 4-Substituenten (Alkyl, Al-
kylthio, Cl, Br, I etc., siehe Kapitel 8.5). Das würde dann in etwa folgende potenziell aktiven
2,3,4,5-tetrasubstituierten Phenylalkylamine hervorbringen (Abb. 3).


Abb. 3. Die wichtigsten
Grundstrukturen der psy-
choaktiven trisubstituier-
ten Phenethylamine. Aus-
gehend von ihnen könnten
potenziell aktive 2,3,4,5-te-
trasubstituierte Phenethyl-
amine erhalten werden.



Mit den sogenannten 2C-G- sowie GANESHA-Verbindungen wurde im Prinzip diese
Untersuchung bei den 2,4,5-Verbindungen gemacht. Von den 2C-G- sowie GANESHA-
Derivaten spricht man, wenn ein 3,4-dialkyliertes 2,5-Dimethoxyphenethylamin oder
2,5-Dimethoxyamphetamin vorliegt [4]. Die diesen Termen folgende Zahl benennt die
Anzahl C-Atome in der 3,4-Position; allerdings wurden bis anhin nur symmetrische
3,4-Substitutionen beschrieben. Die erste repräsentative Substanz, 2C-G (6), wurde von
Shulgin hergestellt und untersucht [4]: Im Menschen ist es eine relativ potente Verbindung
(20-35mg) mit bemerkenswert langer Wirkdauer (18-30h). 2C-G (6) kann als 3-Methyl-
2C-D betrachtet werden, da es mit 2C-D (7, siehe Kapitel 8.5.3) eng verwandt ist. Durch die
