Nachdem bei den tetrasubstituierten Verbindungen relativ wenige Exemplare in der
Literatur gefunden wurden, ließ dies dasselbe für die pentasubstituierten Phenylalkylamine
vermuten. Interessanterweise existieren doch immerhin einige Derivate, auch wenn diese
meist nicht pharmakologisch untersucht, aber zumindest synthetisch beschrieben wurden.



Diese Klasse trägt mit fünf Arylsubstituenten am Phenylalkylamin keine freie Position
mehr. Man kann prinzipiell — wie bei allen substituierten Phenylalkylaminen — auch hier
nach möglichen Substrukturen suchen und wird auch fündig (exemplifiziert in den Kapi-
teln 9.1-9.3). Umgekehrt kann man sich die Frage stellen, ob denn eine niedrig arylsub-
stituierte Substanz durch Hinzufügen weiterer Substituenten ihr Wirkprofil aufrechterhält.
Es gibt dazu in der Medizinalchemie etliche Beispiele, wo mit Hilfe eines oder mehrerer
Substituenten die Wirkung selektiv, stärker, schwächer oder gänzlich nichtig gemacht werden
kann. Auch innerhalb der Phenylalkylamine können diese Effekte beobachtet werden, sei
es anhand von Bindungseigenschaften (z.B. zu Monoamintransportern oder Serotoninre-
zeptoren) oder direkt an der Wirkung am Menschen (z.B. Stimulanzien, Entaktogene oder
Psychedelika), dies soll hier jedoch nur am Rande diskutiert werden, und mit dem Einfluss
der Substituenten(anzahl) kann man sich in den vorhergehenden Kapiteln vertraut machen.
	Da durch Mehrfachsubstitutionen die Phenylalkylamine ihre Wirkungen an den Mono-
amintransportern größtenteils verlieren, jedoch durch geeignete Anordnung ausgewählter
Substituenten die Derivate potente Serotonin-5-HT2A- und 5-HT2C-Liganden sind, soll zu-
nächst Ausschau nach solchen potenziellen Substrukturen gehalten werden. Im Kapitel 8. hat
Sich gezeigt, dass Substanzen mit einer 2,4,5-, einer 2,4,6- und 3,4,5-Trisubstitution grund-
Sätzlich zu Liganden der 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren werden können. Die übrigen drei
möglichen Klassen der Trisubstitution, namentlich die 2,3,4-, 2,3,5- und 2,3,6-Substanzen,
haben bis anhin keine nennenswert aktiven Substanzen hervorgebracht. Wird der Fokus
auf die ersten drei Klassen gelenkt und fügt man jeweils zwei weitere Substituenten hinzu,
so resultieren daraus die drei Typen der pentasubstituierten Phenylalkylamine (Abb. 1, A).
Natürlich könnte man auch so vorgehen, dass durch geeignete Wahl der Substituenten die
an und für sich inaktiven 2,3,4-, 2,3,5- und 2,3,6-Substanzen potenziell „aktiviert“ werden
könnten (Abb. 1, B). Der Einfachheit halber soll jedoch von bereits aktiven Strukturen aus-
gegangen werden.
