Zu sehen, welch immense Menge an Wissen durch die 2,4,5-trisubstituierten Phenylal-
kylamine geschaffen wurde, ist schlicht beeindruckend. Über einen Zeitraum von mehr als
vier Dekaden wurden hunderte Substanzen hergestellt, modifiziert und untersucht. Einer der
frühen Motoren für die Entwicklung dieser Substanzklasse ist zweifelsohne die Faszination
für diese Substanzen, die unsere Wahrnehmung während Stunden tiefgreifend zu verändern
vermögen: die sogenannten Halluzinogene. Obschon Halluzinationen im Sinne der Definiti-
on sehr selten auftreten, üben viele der 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine eine einzigar-
tige Wirkung im Bereich der visuellen, olfaktorischen, akustischen, taktilen, assoziativen und
emotionalen Wahrnehmung auf den Probanden aus, weswegen sie als Psychedelika bezeich-
net werden. Diese Moleküle wirken sozusagen an der Peripherie zur (Selbst-) Wahrnehmung
und sind dadurch äußerst attraktiv für die Erforschung der menschlichen Psyche sowie deren
zugrundelegenden biologischen Prozesse.
	Jede neue Erkenntnis brachte weitere Forschungsideen ins Rollen, und jede umgesetzte
Idee erzeugte neue Fragen. Es liegt auf der Hand, dass der Satz „Je tiefer man in die Mate-
rie eindringt, desto mehr realisiert man, wie wenig man versteht“ auch hier vollumfänglich
zutrifft.
	Auffallend ist, dass viele 2,4,5-trisubstituierte Phenylalkylamine eine hohe Affinität zu
den Serotonin-5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren aufweisen. Im Folgenden sollen zunächst
die Zusammenhänge und Interaktion dieser Substanzklasse mit den 5-HT2-Rezeptoren er-
örtert werden.


Die Serotonin-5-HT2-Rezeptorklasse wurde erstmals im Jahre 1979 identifiziert [1]. Sie
ist in die Regulierung des kardiovaskulären Systems sowie in zahlreiche zentrale Prozesse
wie Schlaf, Appetit und sexuelle Aktivität involviert. Es wird angenommen, dass eine
große Anzahl mentaler Krankheiten wie Schizophrenie, Depression, Angst, Migräne und
Essstörungen einer anomalen Neurotransmission innerhalb der 5-HT2-rezeptorvermittelten
Pfade unterliegt. Serotonin (5-HT; 1) ist der natürliche agonistische Neurotransmitter, zeigt
jedoch keine Selektivität und ist somit als pharmakologisches Werkzeug von begrenztem
Nutzen.
	Die 5-HT2-Rezeptorklasse umfasst drei Subpopulationen, namentlich die 5-HT2A-,
5-HT2B-, und 5-HT2C-Isoformen. Um mehr über die Bedeutung der einzelnen Subtypen zu
erfahren bedarf es selektive Liganden, die gleichzeitig eine selektive funktionelle Aktivität
aufweisen, Es sind zahlreiche hochaffine Liganden bekannt; viele davon sind einfache
Phenethylamine, jedoch zeigen sie keine Rezeptorselektivität [2-6, 193].
