Man darf nicht vergessen, dass all die Proteine von Wassermolekülen umgeben
sind. Somit ist eine Bindetasche oder ein aktives Zentrum kein Hohlraum, sondern
stets voll mit Wassermolekülen gefüllt, die ein Netz aus Wasserstoffbrückenbindungen
ausbilden. Wenn ein Ligand also in der Tasche binden soll, muss er zuvor das Was-
ser aus der Tasche verdrängen. Das Verdrängen an sich kostet ein gewisses Maß an
Energie, in der Regel ist damit aber ein Netto-Energiegewinn: verbunden, da das ver-
drängte Wasser sich nun zu den vielen anderen Wassermolekülen gesellen, und H-Brük-
ken ausbilden kann. Nicht nur das Verdrängen von Wasser begünstigt eine Bindung
eines Liganden an ein Protein. Das Ausbilden von H-Brückenbindungen zwischen H-
Akzeptoren und H-Donoren in der Bindetasche ist ein weiteres Feature, das zu ho-
hen Bindungsaffinitäten eines Liganden am Protein beiträgt. Abb. 3 zeigt Carazolol


Abb. 3. Carazolol in der Bin-
detasche des humanen β2-Re-
zeptors.
