tracht einer möglichen Anwendung als Medikament bei Glaucoma ausgeschlossen werde
können). Das strukturell verwandte Pronethalol (278) zeigt eine Blockierung ß-adrenerger
Rezeptoren [24]. In Studien an Mäusen erwies sich 278 als karzinogen [308]. Es wurden
Naphthalen-Epoxid-Metaboliten vermutet (siehe auch Kapitel 6.1.2).



In einer Reihe von Heteroarylisopropylaminen, die als MAO-Inhibitoren getestet wur-
den, traten auch die beiden Verbindungen 279 und 280 auf [284]. Das Benzofurylderivat 279
zeigte eine hohe Selektivität von MAO-A (IC50=0.8μM) gegenüber MAO-B (IC50 >100μM).


Mit den Thiophenderivaten 281 und 282 erhielt man Substanzen mit blockierenden
Eigenschaften an β-adrenergen Rezeptoren [309, 310]. Die beiden chinoiden Strukturen 283
und 284 wurden im Zusammenhang mit oxidativem Stress diskutiert [311]. Benzimidazole
und Benzotriazole des Typs 285 sowie 286 dienten als heterocyclische Dopaminliganden
[312, 313]. Bestimmt wurden die Affinitäten und Selektivität an D1,-und D2,-Rezeptoren.
