Durch die Entdeckung, dass AMDA (24) potent an den 5-HT2A-Rezeptor bindet, wurde
eine Vielzahl an strukturellen Analoga untersucht [33] (siehe Kapitel 3.15). Das komplett
aromatisierte AMDA-Analogon 25 zeigte eine deutlich schwächere Bindungskonstante als
AMDA (24) (Ki= 2300nM vs. 20nM) gegenüber dem 5-HT2A-Rezeptor [33]. In AMDA (24)
sind die beiden Aromaten zueinander gewinkelt, verursacht durch den Dihydro-1H-Benzen-
Ring in der Mitte. Das aromatische Anthracen-System ist in 25 hingegen planar, was keine
optimale Bindung mehr zulässt (Abb. 5) [33].


Abb. 5. Räumliche Anordnung des planaren
Anthracen-Derivats 25 (dunkel) sowie des gewin-
kelten AMDA (24, hell). Optimiert mittels Force-
field-Methode des Programms Moloc [109-111].


Die potenten DFLY-Verbindungen (siehe oben; z. B. Substanz 20) weisen einen um eine
C-Einheit längeren Spacer zwischen der aromatischen Einheit und der Aminogruppe auf als
25. Nun stellte sich die Frage, ob ein strukturelles Verschmelzen der beiden Substanzen zu
einer Steigerung der Affinität am 5-HT2A-Rezeptor führt (Substanzen 2C-H-ANTH (26) und
27-28, Abb. 6). Die komplett aromatisierte Substanz 25 trägt zwar quasi den planaren, erwei-
terten Arylteil der FLY-Verbindungen, hat jedoch eine kürzere Seitenkette. Die am 5-HT2A-
Rezeptor hochaffinen Phenethylamine tragen alle zwei C-Atome zwischen dem Arylteil und
der Aminogruppe. Es könnte nun sein, dass AMDA (24) durch die Anwinkelung der beiden
Aryleinheiten die kürzere Seitenkette etwas zu kompensieren mag, die Gesamtgeometrie die
notwendigen Bindungsstellen erreicht und so dennoch eine hohe Interaktion in der Bin-
dungsregion am Rezeptor entsteht.
	Trachsel und Hadorn stellten 2C-H-ANTH (26) her [34], und eine Bestimmung der Ki-Werte
zeigte, dass 2C-H-ANTH (26; Ki= 337nM) [108] gegenüber dem [3H]Ketanserin vorbelade-
nen h5-HT2A-Rezeptor rund 7-mal affıner als 25 (Ki= 2300nM) [33] ist. Am [3H]-Mesulergin
markierten r5-HT2C-Rezeptor zeigte 26 ein Ki= 19nM [108]. Es wird angenommen, dass
diese Verbindung einen antagonistischen Bindungscharakter am 5-HT2A-Rezeptor aufweist
(siehe Kapitel 8.5.27.2). Interessanterweise unterscheiden sich die Affinitäten von 2C-H-
ANTH (26) und dem Dihydro-Analogon (29; Ki= 480nM) nur unwesentlich [33].
	Von Interesse waren auch die in der Paraposition substituierten ANTH-Verbindungen
(siehe Kapitel 8.5.27.2).
