am geklonten r5-HT2A-Rezeptor (377: EC50= 120nM, 33% der 5-HT Stimulierung; gemessen
mittels Phosphoinositidhydrolyse-Assay). Die potenteste Verbindung, 377, wurde in einer
Diskriminationsstudie mit Ratten untersucht und vermochte nicht für LSD zu substituieren.
Dies lässt vermuten, dass diese Substanz im Menschen keine halluzinogene Eigenschaften
aufweisen würde.
	Durch diese sterische Modifikation wurden zwar hochaffine Liganden für den 5-HT2A-
Rezeptor gefunden, jedoch erwiesen sich diese als schwache partielle Agonisten, und die
sterischen und räumlichen Erfordernisse zur vollen Aktivierung des Rezeptors wurden
dadurch noch nicht identifiziert.



Mit dem rigiden Mescalinanalogon Jimscalin (378) wurden die früheren Arbeiten zum
rigiden Indanylderivat DOM-AI (368) [158] weitergeführt [166]. Die Idee zur Herstellung
und Prüfung dieses rigiden Analogs entstand durch ein in silico aktiviertes 5-HT2A-
Homologiemodell (zusammengefasst in [167]; siehe Kapitel 8.4.7). Das (-)-Enantiomer 378a
zeigte eine fünfmal höhere Affinität und eine gegenüber Mescalin (61) mehr als dreifache
Erhöhung der Stimulation der Inositoltriphosphat (IP3)-Akkumulation.
	In Diskriminationsstudien mit Ratten vermochte das (-)-Enantiomer 378a vollumfäng-
lich für LSD zu substituieren, und das stereoselektive Profil ging mit den virtuellen Docking-
Experimenten einher [166, 167]. Der HT2A-Rezeptor kann demnach eine out-of-plane-
Konformation der Seitenkette annehmen.



Eine darauffolgende Arbeit der Gruppe von Nichols über die aktive Bindungsorientierung
der Seitenkette von 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen brachte die (±)-Benzocyclo-
alkene 228 und 379-380 hervor [126]. Die beiden Benzocycloalkene 2C-B-Ind (379) und
