Eines der ersten beschriebenen tetrasubstituierten Phenylalkylamine ist das 2,3,4,5-Tetra-
methoxyphenethylamin (1). Die Wissenschaftler Benington, Morin und Clark waren intensiv
daran beteiligt, Mescalin (2) strukturell abzuwandeln, um die neuen Verbindungen auf ihre
Eigenschaften zu prüfen. So präsentierten sie im Jahre 1955 die Synthese von 1 [1], und
untersuchten diese Verbindung zusammen mit vielen anderen methoxylierten Phenethyl-
aminen beispielsweise auf die relative Deaminierungsrate durch lösliche Aminoxidase von
Kaninchenleber [2]. Interessanterweise schienen keine der Verbindungen mit mehr als drei
MeO-Gruppen signifikant deaminiert zu werden (siehe auch Tabelle 1 im Kapitel 8.6).
	Es stellt sich durch die nahe strukturelle Verwandtschaft zu Mescalin (2) natürlich die
Frage nach der Aktivität von 1im Menschen. Dazu wurden keine Daten publiziert.



Das Seitenkettenhomologon von 1, 2,3,4,5-Tetramethoxyamphetamin (TA; 3), wurde
von Shulgin in den 1960er Jahren hergestellt und im Menschen spärlich untersucht [3, 4].
Die aktive Dosis von 3 wurde noch nicht ermittelt und liegt vermutlich oberhalb von
50mg, lediglich Mydriasis und Kopfschmerzen wurden festgestellt [4]. Diese Sachlage ist
aufgrund verschiedener Aspekte etwas erstaunlich. Einerseits weist TA (3) durch seine
Tetrasubstitution zumindest gegenüber der Aminoxidase aus Kaninchenleber einen hohen
Schutz vor metabolischem Abbau auf [2]. Andererseits besitzt TA (3) zwei Substrukturen
von psychedelisch wirksamen Substanzen (Abb. 1), namentlich TMA (4) und TMA-2 (5).
	Ob TA (3) größere Ähnlichkeit zu TMA (4) zeigt und deshalb eine höhere Dosis
erforderlich wäre, und/oder andere Effekte sich auswirken (z.B. anderer Metabolismus,
sterische Effekte, erhöhte Hydrophilie und damit schlechtere Überwindung der Blut-Hirn-
Schranke etc.), ist derzeit unklar.
	Durch diese Betrachtung wird klar, dass die 2,3,4,5-tetrasubstituierten Phenylalkylamine
zwei potenziell aktive Substrukturen tragen, namentlich die 3,4,5- und die 2,4,5-Klasse (siehe
Kapitel 8,4 und 8,5). Wählt man diese Betrachtungsweise, so lassen sich durch Entfernen
jeweils eines Substituenten insgesamt vier Klassen erkennen (Abb. 2).
