Die entaktogene Wirkung bleibt in einem leicht eingeschränkten Maß erhalten: Die Ver-
bindungen BDB (145) und MBDB (94) zeigen wie MDEA (119) laut Erfahrungsberichten
die „magischen“ Eigenheiten von MDMA (1) weniger ausgeprägt, dennoch gelten sie als
Entaktogene und die amphetaminartige Stimulation zeigt sich deutlich weniger ausgeprägt.
	Das N,N-Dimethylderivat von BDB (145), DMBDB (146) erwies sich im Verhaltenstest
(Hühner) im Vergleich zu BDB als inaktiv [262].



Das Einführen zweier «-Methylgruppen (Methylendioxyphentermin, MDPH, 172) führt
zu einer im Menschen psychoaktiven Verbindung, allerdings mit reduzierter Wirkzeit und
erhöhter erforderlicher Dosis [258]. Die beiden Verbindungen MDPH (172) und MDMP
(173) zeigten keine Freisetzung von [3H]-HT, selbst bei hohen Dosierungen nicht [263]. Das
Derivat 174 wurde im Zusammenhang einer analytischen/forensischen Unterscheidung von
massegleichen MD-Derivaten untersucht [133].



Das Allylderivat 3,4-Methylendioxyaletamin (159) wurde als Analogon zu Aletamin (175)
auf seine entzündungshemmenden und antihypertensiven Wirkungen untersucht [135].
