in der Bindetasche des humanen β2-Rezeptors. Wasserstoffatome sind nicht gezeigt; die
gestrichelten Linien markieren die Salzbrücke zwischen dem protonierten Stickstoff des
Carazolols und den beiden Sauerstoffatomen eines Aspartats, die bei allen aminergen
Rezeptoren die wichtigste Ligand-Protein-Wechselwirkung darstellt.

Durch die Interaktion eines Moleküls mit einem Protein ändert sich natürlich auch in
einem gewissen Maß die Konformation des Proteins. Das kann zur Folge haben, dass sich
seine Eigenschaften ändern und die natürlich ablaufenden Prozesse begünstigt oder ge-
hemmt werden. Demzufolge kann man auch bezüglich einer bestimmten Eigenschaft des
Proteins von einer aktiven oder inaktiven Konformation sprechen, die durch bestimmte
Liganden begünstigt sein kann oder erschwert wird. Da ein Protein viele unterschiedli-
che Eigenschaften besitzen und mit verschiedenen anderen Proteinen interagieren kann,
spricht man auch von vielen unterschiedlichen aktiven oder inaktiven Zuständen.
	All diese Wechselwirkungen zwischen Ligand und Protein sind dynamische Prozes-
se. Nichts ist fest, alles unterliegt einer ständigen Neueinstellung von Gleichgewichts-
zuständen. Daher gibt man die Bindungsstärke eines Moleküls an ein Protein oft als
Gleichgewichtskonstante K an, die das Verhältnis zwischen gebundenen und ungebun-
denen Molekülen wiederspiegelt.
	Solche Arbeits- oder Signalproteine lassen sich grob in mehrere Klassen unterteilen,
die im Folgenden kurz abgehandelt werden sollen. Dabei wird ein besonderes Augen-
merk auf die Klassen gelegt, mit denen Substanzen dieses Buches interagieren können:
Zunächst werden ausführlich Enzyme besprochen und dabei bereits einige molekulare
Konzepte erklärt. Im Anschluss folgen ligandgesteuerte Ionenkanäle und schließlich
GPCRs. In diesem Teil werden Begriffe wie Agonist und Antagonist näher erläutert.
Transporter werden in einem separaten Exkurs besprochen (siehe Exkurs Monoamin-
transporter).


Die Enzyme

Enzyme sind Proteine, die mehr oder weniger spezifisch eine bestimmte chemische
Reaktion ermöglichen, die ohne das Enzym nicht ablaufen würde. Daher kann man
sie als Arbeitsproteine bezeichnen. Bildlich gesprochen bestehen Enzyme aus einem
Proteinkörper, der wie das Metallgehäuse einer Maschine gesehen werden kann. Die
eigentliche harte Arbeit wird aber durch das Innenleben getätigt. Das „Innenleben“ der
Enzyme ist meist nichtproteinischer Natur, Man bezeichnet diesen nichtproteinischen
Anteil als prosthetische Gruppe oder Cofaktor. Diese essenziellen Hilfsstoffe können
Vitamine, Metallionen, aber auch andere Stoffe sein,
	Man erkennt Enzyme an ihrem Namen, der meist das Suffix ...-ase trägt. Die en-
zymkatalysierten Reaktionen können unterschiedlichster Natur sein. Formal kann ein
Umbau (z.B. Oxidoreduktase, Isomerase oder Ligase), ein Abbau oder eine Spaltung
(z.B. Hydrolase oder Lyase) oder ein Einführen bzw, Austauschen einer funktionellen
Gruppe (z.B. Transferase) stattfinden. Sie werden mit einer Enzyme Commissions Number
(EC-Nummer) klassifiziert [1]. Im Folgenden sollen ganz kurz einige wenige Vertreter
der Gruppen erwähnt werden, die im Zusammenhang mit dem Inhalt dieses Buches
Relevanz haben könnten.
