Durch das Stereozentrum der α-Methylphenethylamine (Phenylisopropylamine, Am-
phetamine) stellt sich die Frage nach der Wirkung der einzelnen Enantiomere. Dank der
optimierten asymmetrischen Synthese von Nichols et al. im Jahre 1973 waren die einzelnen
Stereoisomere fortan zugänglich [95]. Aus Bindungsstudien [12, 43, 50, 96], Drug-Discrimi-
nation-Studien [97] und Versuchen im Menschen [8] geht eindeutig hervor, dass die jewei-
ligen (-)-R-Enantiomere von DOB (2) sowie DOI (43) die wirkungsstärkeren Enantiomere
sind (Eutomere) als die (+)-S-Stereoisomere (Distomere). Es ist sehr wahrscheinlich, dass
dies für alle am 5-HT2A-Rezeptor wirkenden Phenethylaminderivate der Fall ist.



Aus der Tabelle 12 geht hervor, dass die jeweiligen R-Enantiomere nicht nur eine höhere
Affinität, sondern auch eine höhere funktionale Potenz (EC50) als die S-Enantiomere am
h5-HT2A-Rezeptor aufweisen (dasselbe wurde am r5-HT2A-Rezeptor gefunden) [12, 43].
Dasselbe Verhalten konnte für die funktionelle Efficacy (intrinsische Aktivität) beobachtet
werden (ebenfalls am r5-HT2A-Rezeptor beobachtet, jedoch weniger ausgeprägt).
	In PiHKAL beschreibt Shulgin jeweils die Wirkungen der separaten Enantiomere von
DOM (8), DOB (2) und DOI (43) auf den Menschen, und es zeichnete sich klar ab, dass das
(-)-R-Enantiomer hauptsächlich für die psychedelische Wirkung verantwortlich und somit etwa
doppelt so potent wie das Racemat ist, wobei das (+)-S-Enantiomer gleichwohl auch eine Wirkung
erzeugte, wenn auch viel schwächer und eher stimulierend [8].
	Es sei der Hinweis gegeben, dass bei den Stimulanzien Amphetamin (Kapitel 2) sowie
Methamphetamin (Kapitel 3.1.1) und auch beim Entaktogen MDMA (Kapitel 7.5.6)
jeweils die (+)-S-Enantiomere die wirkungsstärkeren sind. Allerdings sind ihr Target keine
Serotoninrezeptoren, sondern primär Monoamintransporter.

Tabelle 12. Effekt der α-Methyl-Orientierung (R oder 5) verschiedener Phenylisopropylamine auf das
Binden und die Aktivität am h5-HT2A-Rezeptor [12, 43].
