Modifikation

Konformationell eingeschränkte (z.B. Dihydrobenzo-
furane und Benzofurane) und andere Analoge (Ersatz
der MeO-Gruppe) zeigten, dass
- der Sauerstoff resp. eine MeO-Gruppe 
  für agonistische Interaktion mit den 
  5-HT2A/C-Rezeptoren notwendig ist.

- Konformationelle Einschränkungen der MeO-
  Gruppen in die richtige Position in großem
  Ausmaß die In-vitro- und In-vivo-Potenz erhöhen
  kann (die freien Elektronenpaare des 5-O müssen
  in anti-Orientierung zur Seitenkette stehen)

- MeO-Ersatz durch MeS, Et, F zu Verbindungen
  mit verminderten 5-HT2A/C-Affinitäten und
  Humanpotenz führen.

- die 5-HT2A/C-Rezeptoren sich sterischen
  Expansionen in der Region des 5-Substitu-
  enten etwas besser anpassen als in der 2-Position.



Modifikation:

Beim Vorhandensein einer 2,5-DiMeO-Substitution führen
viele 4-Substituenten zu In-vitro- und In-vivo-Aktivitäten (der
4-Substituent ist für hohe Affinitäten zu den 5-HT2-Rezep-
toren sowie für hohe Wirkstärke unabdingbar):

- Kleine, lipophile Gruppen (Me, Et, MeS, EtS,
CF3, Halogen etc.) führen zu 5-HT2A/C-Liganden
mit agonistischem Charakter.

- Große, lipophile Gruppen (Bu, tBu, Phenylpropyl etc.)
führen zu Antagonisten der S-HT2A/C-Rezeptoren.

- Bei großen 4-Substituenten wie 3-Phenylpropyl werden
die 2- und 5-MeO-Gruppen für hohe Affinitäten
nicht mehr benötigt (ergibt Antagonisten).

- Polare Gruppen senken ausgeprägt die Affinitäten
sowie In-vivo-Potenz.

- Der 4-Substituent beeinflusst stark Eigenschaften
wie Affinitäten, Efficacy, funktionelle Selektivität
und Metabolismus.

- Der 4-Substituent definiert ausgeprägt den Wirk-
Charakter im Menschen (Art der physischen und
psychologischen Effekte, Wahrnehmung).

Abb. 20. Qualitative Sruktur-Aktivitats Beziehungen der 24,5-trisubstituierten Phenylalkylamine.
