Die drei Naphthofurane 45-47 stellen Phenethylamin Ergolin-Hybride dar. Die Idee war,
dass sie Teilstrukturen von Phenethylaminen sowie von LSD (48) tragen und somit mögli-
cherweise sehr potente 5-HT2A-Rezeptorliganden sein könnten [35] (siche dazu auch Diskus-
sion in Kapitel 8.5.27.1). Substanz 45 diente als synthetisches Intermediat. Die beiden Ver-
bindungen 46 und 47 wurden auf ihre Affinitäten an den 5-HT2A- und 5-HT1A-Rezeptoren
und 46 zusätzlich als Liganden an den Muscarin-M1-M5-Rezeptoren getestet.

Beide Verbindungen erwiesen sich als niederaffin an den Serotoninrezeptoren. Da man
bei einem Rezeptorscrening feststellte, dass das bromierte Analog von 45 einerseits zwar eine
hohe Affinität am 5-HT2A-Rezeptor hatte ([1251]DOI markierter h5-HT2A-Rezeptor, Ki=
13nM), andererseits jedoch im tiefen nanomolaren Bereich an allen getesteten Muscarinre-
zeptoren band, wurde auch 46 auf seine Bindungskonstanten getestet. Jedoch zeigte es auf
den M1-M5-Rezeptoren wesentlich schlechtere Bindungseigenschaften (Ki= 650-1100nM).

Aus diesen Ergebnissen sowie aufgrund der Tatsache, dass solche Substanzen in mit LSD
trainierten Ratten nicht zu substituieren vermochten, schlossen die Autoren, dass die Subs-
tanzen des Typs 45-47 resp. deren Ringsystem durch ihre schlechten Bindungskonstanten
an Serotoninrezeptoren nicht bioisoster mit dem Ringsystem von LSD sind. Somit wäre
die Bindungsorientierung von psychedelischen Phenethylaminen, entgegen früheren Hypo-
thesen, nicht direkt deckungsgleich mit der von LSD. In Ref. [36] wird erwähnt, dass das
bromierte Analog von 45 ein Antagonist sein könnte und den Rezeptor nicht zu aktivieren
vermag, was eine Erklärung für das Fehlen einer Substitution in Diskriminationsstudien mit
LSD sein könnte.


Einen weiteren Approach präsentierte die Gruppe von Nichols im Jahre 2003 mit Hilfe
der Substanzen 49-51 sowie deren in Position 8 bromierten Analoga [36]. Die Verbindun-
gen zeigten im Gegensatz zu ihren bromierten Analoga deutlich geringere Affinitäten zum
r5-HT2A Rezeptor ([125I]DOI markiert: Ki= 700nM, 310nM und 200nM, respektive; Werte
und Diskussion der Bromanaloga siehe Kapitel 8.5.27.1).
