In den 1970er Jahren widmeten sich Price, Albores und Wain den das Pflanzenwachs-
tum regulierenden Substanzen[16]. Sie verglichen diverse Phencthylamine mit den entspre-
chenden Phenylessigsäuren und stellten fest, dass allgemein die letzteren eine hohere Ak-
tivität betreffend Wachstumsregulierung zeigen, obschon 3-Chlor- (17), 2,3-Dichlor- (18),
3,4-Dichlor- (19) und 2,3,6-Trichlorphenethylamin (20) immer noch signifikante Aktivitäten
aufwiesen [16]. Das Derivat 3,5-Dichlorphenethylamin (3,5-DCPEA; 21) war diesbezüglich
nahezu inaktiv.



Die beiden Phenoxyethylamine 22 und 23 wurden 1968 in vitro als MAO-Inhibitoren
untersucht (Ratten- und Humanleber) [17] (siehe auch Kapitel 3.4). Allgemein fanden die
Autoren — abhängig von den Arylsubstituenten — eine hohe MAO-Inhibition für Verbindun-
gen, die ein 1-Phenoxyethyl-2-cyclopropylamin-Grundgerüst tragen. Die beiden Substanzen
22 und 23 befanden sich im Mittelfeld.



Zusammenfassung

Die bisher vorhandenen Daten zur pharmakologischen Aktivität der 3,5-disubstitu-
ierten Phenylalkylamine zeigen, dass diese Substanzklasse ein geringes en betreffend
Psychoaktivität aufweist. Ein Grund dafür liegt vermutlich darin, dass diese Grundstruk-
tur im Falle einer 3,5-Dimethoxysubstitution zu wenig le Übereinstimmung mit
den potenten psychoaktiven Phenylalkylaminen aufweist. Denn diese tragen idealerweise
