Welche Möglichkeiten hat ein Stoff, mit einem
Monoamintransporter zu interagieren, und welche
therapeutischen Anwendungen ergeben sich daraus?

Viele unterschiedliche Stoffe wirken, indem sie mit Transportern interagieren, und
in den allermeisten Fällen wird durch eine Blockade oder eine Freisetzung erreicht, dass
mehr Neurotransmitter im synaptischen Spalt zur Verfügung stehen. So wirken viele
Antidepressiva als Wiederaufnahmehemmer von Monoaminen (siehe Exkurs Antide-
pressiva). Anorektika wirken auch oft als Wiederaufnahmehemmer, in manchen Fällen
sogar als Freisetzer oder in anderen Worten ausgedrückt, als Reverse transporter der Mo-
noamine (siehe Exkurs Anorektika). Die meisten der klassischen Kreislaufstimulanzien
(z.B. Amphetamin, Ephedrin und Etilephrin) wirken ebenfalls als Freisetzer oder Wie-
deraufnahmehemmer. In die Klasse der Entaktogene gehört beispielsweise MDMA, das
als Serotoninfreisetzer wirkt. Medikamentös haben Entaktogene bislang noch keine Be-
deutung, MDMA befindet sich aber zurzeit in klinischen Untersuchungen zur Behand-
lung von posttraumatischen Belastungsstörungen (PTSD, siehe Kapitel 7.5.6.8) [17].
	Streng genommen können vier Ereignisse bei der Interaktion mit einem Monoamin-
transporter eintreten, wobei man bedenken muss, dass ein und dieselbe Substanz gleich-
zeitig mehrere dieser Ereignisse in unterschiedlichem Ausmaß bewirken kann. Amphet-
amin zum Beispiel bringt alle vier Prozesse in Gang,


1.) Es gibt viele Stoffe, die einfache Substrate der Transporter sind, das heißt, sie
werden einfach nur vom synaptischen Spalt ins Zellinnere transportiert, wo sie dann,
wenn sie nicht von der Monoaminoxidase (MAO) abgebaut werden, im Cytosol angerei-
chert werden. Wenn der entsprechende Stoff im Zellinneren auch noch einen pharma-
kologischen Effekt ausübt, dann spricht man von intrazellulärem Targeting, Das promi-
nenteste Beispiel für ein solches Targeting ist wahrscheinlich MPP+, das für den selek-
tiven Zelltod dopaminerger Neuronen verantwortlich ist und bei dem es sich um einen
Metaboliten oder eine Syntheseverunreinigung des synthetischen Opioids MPTP handelt
(siehe Kapitel 3.12.4.1). Da MPP+ ein hervorragendes Substrat für den DAT darstellt,
wird es an den Stellen, in denen der DAT vermehrt vorkommt, auch aufgenommen [18]
— und das ist die Substantia nigra. Da das geladene Molekül die dopaminergen Zellen nicht
wieder verlassen kann, werden diese sukzessive zerstört, indem den Neuronen durch die
Hemmung der NADH-Dehydrogenase der Atmungskette die Energieversorgung abge-
schnitten wird [19]. Dies zeigt, dass die Transporter wie eine Pumpe in aller Regel nur
in eine Richtung funktionieren. Daraus resultieren die Parkinson-ähnlichen Symptome.
Des Weiteren wird diskutiert, dass das Auftreten einer pulmonalen Hypertonie nach der
Gabe bestimmter Anorektika des Phenethylamintyps damit zusammenhängt, dass sie
eine hohe Substrat-Aktivität zum SERT haben [20].

2.) Als Weiteres kann ein Stoff den Transporter hemmen. Dadurch verbleibt im
synaptischen Spalt mehr Neurotransmitter, der mit einem Rezeptor interagieren kann
(Abb. 3). Das führt bis zu einer 400-mal höheren Monoamin-Konzentration im syn-
aptischen Spalt als unter physiologischen Bedingungen [21, 22]. Solche Stoffe werden
meist Wiederaufnahmehemmer genannt und finden oft als Arzneimittel Anwendung:
