Oxidoreduktasen (EC 1) katalysieren, wie der Name schon sagt, einen Redoxpro-
zess. Natürlich geht das nur, wenn auch Reduktions- oder Oxidationsmittel als Co-
faktoren anwesend sind. Die häufigsten Reduktionsmittel im Körper sind NADH,
FADH und Fe2+, Sie werden dabei selbst zu NAD+, FAD bzw Fe3+ oxidiert und
stehen dann wieder Enzymen als Cofaktor zur Verfügung, die oxidierende Eigen-
schaften haben. Sie tragen die EC-Nummer 1. Bekannte Vertreter, die durch Arz-
neistoffe gehemmt werden und mit denen ein therapeutischer Nutzen erzielt werden
kann, sind die Aminoxidasen, die die EC-Nummer 1.4. tragen. Sie machen formal
aus Aminen Aldehyde. Da diese Gruppe von besonderer Bedeutung ist, hat sie einen
separaten Exkurs verdient (siehe Exkurs Aminoxidasen). Auch die riesige Gruppe
der Cytochrome gehören zu den Oxidoreduktasen. Sie kommen auch mit unge-
wöhnlichen Redoxprozessen klar und machen sich das Redoxpaar Eisen (II)/(III)
zunutze, das den Enzymen auch ihre farbige Gestalt gibt (griech.: ???? sprich
chroma= Farbe).
Im Zusammenhang mit Phenethylaminen sind noch Hydroxylasen (EC 1.14.) zu
erwähnen, die im Körper für den Aufbau von Dopamin, Norepinephrin und Sero-
tonin essenziell sind. Sie führen mit Hilfe von molekularem Sauerstoff und Tetrahy-
drobiopterin (abgekürzt als BH4) an aromatischen Systemen OH-Gruppen ein. Ver-
treter sind die Phenylalaninhydroxylase (Phe; 7 → Tyr; 8), Tyrosinhydroxylase (Tyr;
8 → Dopa; 10), und Tryptophanhydroxylase (Trp; 6 → 5-HTP; 9). Sie benötigen
Eisenionen als Cofaktor. Die Dopamin-β-hydroxylase (DBH) überführt Dopamin
(11) in Norepinephrin (12) und benötigt als Cofaktoren Kupferionen und Vitamin C.
