Tabelle 1. Ausgewählte 2,3-disubstituierte Phenylalkylamine (Fortsetzung)

A: Untersucht auf die Monoamin-Interaktion; B: Chem. Analyse; C: Bestimmung der Deaminierungsrate
durch MAO; D: rage response (Wutreaktion) in Katzen; E: Synthese; F: Katatonischer Zustand; G: Hypo-/
Hypertensive Wirkung; H: Wirkung auf Maus: LD₅₀, Schlafzeit, Verhaltenstest; I: Getestet auf PNMT-
Inhibition; J: Interaktion NE-Uptake/Release; K: 5-HT Rezeptor-Affinitäten; L: Verhaltenstest/ Diskriminati-
onsstudien; M: Struktur-Aktivitäts-Beziehungen; N: Effekte auf 5-HT Uptake/Release von Blutkörperchen;
O: Thermoregulierung und Verhalten von Ratten; P: Identifiziert als Metabolit von Methoxyphenamin
und 2-Methoxyamphetamin (in vitro); Q: Einfluss auf die pulmonale Zirkulation; R: Adrenerg. Aktivität
untersucht; S: Fähigkeit zur Decarboxylasehemmung untersucht; T: Interaktion mit serotonergem System;
U: Als Herbizid getestet; V: Wachstumsregulierung in Pflanzen untersucht.

7.1.1. Auswahl einiger 2,3-disubstituierter Phenylalkylamine

Einer der wohl bekanntesten Vertreter dieser Substanzklasse ist 2,3-Dimethoxy-
amphetamin (2,3-DMA; 3). Es wurde in einer Vielzahl von SAR-Studien mit einbezo-
gen, und von besonderem Interesse sind die Aktivitäten verglichen mit den übrigen iso-
meren Dimethoxyamphetaminen (möglich sind insgesamt sechs Positionsisomere:
2,3-; 2,4-; 2,5-; 2,6-; 3,4- sowie 3,5-Dimethoxysubstitution).

