Die 4-Alkyl-2,5-dimethoxyamphetamine sind einerseits potente Liganden der 5-HT2A/C-
Rezeptoren, andererseits entfalten einige davon typische psychedelische Wirkungen im Menschen.
Die Namensgebung erfolgt durch den Term „DO“ kombiniert mit dem Platzhalter gebildet aus
dem 4-Substituenten (M für Methyl, ET für Ethyl etc., siehe Tabelle 2).

Geht man zum Ursprung der Geschichte der 2,4,5-trisubstituierten Amphetamine, so
kann man sich ungefähr an der Darstellung von Abb. 9 orientieren: Frühe Untersuchungen,
die bereits in den 1930er Jahren stattfanden [44, 45], zeigten die Wirklosigkeit des Isomes-
calins (60), einer einfachen strukturellen Abwandlung des Mescalins (61). Auch das weitere
Umordnen der MeO-Gruppen hin zu 2,4,5-Trimethoxyphenethylamin (61; auch bekannt als
2C-O oder 2,4,5-TMPEA, siehe Kapitel 8.5.5) ergab eine im Menschen wirklose Substanz.
Erst das Einführen einer α-Me-Gruppe (Synthese von P. Hey, 1955; zusammengefasst in [8]
vermochte die Potenz zu steigern: 3,4,5-Trimethoxyamphetamin (TMA; 63, siehe Kapitel
8.4.3) erwies sich als etwa doppelt so potent wie Mescalin (61, siehe Kapitel 8.4.1). Hier
beginnt eigentlich auch die Geschichte des glorreichen Chemikers Alexander Shulgin, der,
fasziniert von der Wirkung des Mescalins (61), zunächst die Wirkung von TMA (63) auf die
Psyche testete. Das Vorhandensein einer eindeutigen Wirkung ging mit den Kommentaren
in den persönlichen Mitteilungen über die Wirkung von TMA (63) von Hey an die Gruppe
von Peretz und Smythies in Kanada einher [8].
	Die Wirkung einer α-Methylgruppe konnte bereits in den späten 1920er Jahren bei der
strukturellen Wandlung von 2-Phenethylamin (64) hin zu Amphetamin (65) beobachtet wer-
den, jedoch noch viel ausgeprägter: Während 2-Phenethylamin (64, siehe Kapitel 1) bis weit
über 1000mg keine psychoaktive Wirkung entfaltet, wirkt Amphetamin (65, siehe Kapitel
2) bereits ab Dosierungen von 5mg stimulierend. Der Fall Phenethylamin-Amphetamin
bewegt sich zwar im Bereich der Psychostimulanzien, einer der Effekte ist jedoch dersel-
be: Der Metabolismus wird durch die α-Methylgruppe gehemmt (für weitere Effekte der
α-Methylgruppe siche 8.5.15 Gegenüberstellung der 2C- und 3C-Derivate).
	Ausgehend von den Erkenntnissen über TMA (63) wurden von Shulgin zunächst die
sechs möglichen Trimethoxyamphetamine hergestellt [46], wobei zwei herausragten [8]: Das
TMA-2 (66) und das TMA-6 (67), und ersteres war die spektakulärste Entdeckung, eine
Substanz, die im Menschen rund 10-mal potenter als Mescalin (61) war.
	Die nächste Fragestellung für Shulgin war der Effekt der simplen Homologisierung einer
der drei MeO-Gruppen zum EtO-Analog (MME (68), MEM (69), EMM (70), siehe auch
Kapitel 8.5.21) [8]. Es war MEM (69), jenes mit der 4-Ethoxygruppe, das sich bereits bei
10mg mit ersten Anzeichen einer Wirkung im Menschen äußerte. Daraus stellte sich für Shul-
gin die Frage, was wohl beim Weglassen des O-Atoms in TMA-2 (66) geschehen würde. Die
daraus abgeleitete Substanz is das „Desoxy-TMA-2" oder, wie cr he Nomenklatur pragte,
DOM (8; DO fur Desoxy und M fur Methyl, welche anstelles der 4-MeO-Gruppe steht).
