a) Wurde nie hergestellt. b) Irrtümlicherweise wurde dieser Substanz zweimal ein Name zugewiesen [8].
c) Dieser Name rührt daher, dass Shulgin bereits Namen für das Trifluoroethyithioderivat vergeben hatte,
und das Difluoroethylanalogon durch den Fluorierungsgrad zwischen 2C-T-21 und 2C-T-22 liegt [8].



Die ALEPH-Derivate wurden vor den 2C-T-Substanzen entdeckt. Sie tragen nach dem
Term ALEPH dieselbe Nummer wie die 2C-T-Substanzen (siehe auch Tabelle 6 im Kapitel
8.5.7). Aufgrund ihrer komplexen Wirkspektren sowie stark differierenden Dosierungen
von Individuum zu Individuum wurden bis anhin nur wenige Substanzen hergestellt und
untersucht [8]. Denkbar wären alle den 2C-T-Derivaten analogen Verbindungen. Alle vier
Derivate ALEPH (168), ALEPH-2 (169), ALEPH-4 (170) und ALEPH-7 (171) sind potente
Psychedelika, und interessanterweise weisen sie ungefähr dieselbe Dosierung auf. Die
Wirkdauer nimmt hingegen mit zunehmender C-Zahl deutlich zu (Strukturen siehe Tabelle
7). Das Phenylthioderivat ALEPH-6 (172) erwies sich bis zu 40mg als inaktiv.
