erwies sich als etwa gleich potent wie 2C-B (6), jedoch mit leicht längerer Wirkzeit. Auch
vermag 2C-I (179) in ähnlichem Ausmaß visuelle Veränderungen zu erzeugen wie 2C-B (6).
2C-C wird eher eine gelegentlich sedierende Komponente zugeschrieben.

Das 4-Fluoroanalogon 2C-F (180) zeigt bei Dosierungen von bis zu 250mg nur
unwesentliche Effekte [8].

Die Affinitäten zum 5-HT2A- (wie auch 5-HT2C)-Rezeptor der jeweiligen 3C-Analoga
(DOF (181), DOC (182), DOB (2) und DOI (43)) zeigten schließlich auch, dass das F-haltige


Tabelle 8. Verschiedene physikochemische Daten von Atomen oder Atomgruppen, die u.a. in 2,5-Di-
methoxyphenylalkylaminen als 4-Substituenten verwendet wurden.



a) Relative Verteilungskoeffizienten von substituierten Benzenderivaten in einem Octanol-Wasser-System
[74]. b) Aus [74] genommen, für parasubstituierte Verbindugen. c) Fur Atome stehen die Werte gemaB
Pauling-Skala, für Gruppen stammen sie aus [75-77]. Je nach Berechnungsmethode werden verschiedene
Werte erhalten. d) Ungefähres Maß der sterischen Sperrigkeit (steric bulkiness) [74]. e) Es gibt Untersu-
chungen, die für F-Atome eine Größe ähnlich einem O-Atom postulieren [78].
