riert [3]. Um den Extraktionsartefakt zu beweisen, behandelten die Autoren reines Mes-
calin (3) mit elementarem Chlor in Chloroform. Dabei entstand nebst monochloriertem
Mescalin (siehe Kapitel 9.1) nach längerer Reaktionszeit ausschließlich das Dichloromescalin
(DCL-M, 4) [3].

Den Effekt von Arylsubstituenten in Mescalin (3) auf die Affinitäten zu 5-HT1A, 5-HT2A-
und 5-HT2C-Rezeptoren untersuchte die Gruppe von Nichols eingehender [4, 5]. Untersucht
wurden einerseits Mescalinanaloge mit einem zusätzlichen Arylsubstituenten (siehe Tabelle 2
im Kapitel 9.1), andererseits prüfte seine Gruppe auch solche mit zwei zusätzlichen Substi-
tuenten [5], die somit pentasubstituierte Phenylalkylamine sind. Die Ki-Werte der pentasubs-
üituierten Derivate sind in Tabelle 1 angegeben (Substanzen DMe-M (2,6-Dimethylmescalin;
5), DCL-M (2,6-Dichloromescalin; 4), DBR-M (2,6-Dibromomescalin, 1), 2-BR-6-Me-M
(2-Bromo-6-methylmescalin; 6) und 2-BR-6-CL-M (2-Bromo-6-chloromescalin; 7)).



Bei den tetrasubstituierten Derivaten im Kapitel 9.1 zeichnete sich ab, dass das Einführen
eines 2-Substituenten eine Erhöhung der Affinitäten im Vergleich zu Mescalin (3) bewirkt,
und mit zunehmender Größe des 2-Substituenten die Affinitäten an allen drei untersuch-
ten Serotoninrezeptor-Subtypen zunehmen (siche Tabelle 2 im Kapitel 9.1). Alle geprüften
disubstituierten Mescalinanaloga (1, 4-7, Tabelle 1) zeigten vergleichbare oder höhere Af-
finitäten zu den 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren im Vergleich zu den monosubstituierten
Mescalinanaloga, und am 5-HT1A-Rezeptor konnte nochmals eine deutliche Affinitätsstei-
gerung beobachtet werden. Die Affinitäten zum 5-HT1A-Rezeptor sind beachtlich, da ge-
wöhnlicherweise für Phenylalkylamine im Gegensatz zu den Tryptaminen oder Ergolinen
(z.B. LSD) allgemein keine nennenswerten Affinitäten zu dieser Bindungsstelle beobach-
tet wurden [5]. So zeigte beispielsweise DBR-M (1, Ki= 22nM) gegenüber Mescalin (3, Ki=
2974nM) eine beachtliche Affinitätssteigerung um den Faktor ~135 und ist somit ein hoch-
affiner 5-HT1A-Ligand.
