Die Suche nach 2,3,4,6-tetrasubstituierten Phenylalkylaminen liefert hauptsächlich wis-
senschaftliche Artikel, die diese Moleküle als synthetische Intermediate beschreiben. Nur
wenige pharmakologische Daten liegen vor. Dieses Substitutionsmuster stellt oft eine syn-
thetische Herausforderung dar, was mitunter auch ein Grund sein mag, weshalb so wenige
Substanzen beschrieben sind.

Bevor hier eine Abhandlung über die existierenden Verbindungen stattfindet, sollen
einige strukturelle Zusammenhänge erörtert werden. Es sind — wie bei den 2,3,4,5-tetra-
substituierten Phenylalkylaminen (Kapitel 9.1) — durch selektives Entfernen jeweils eines
Substituenten vier Subklassen erkennbar (Abb. 1).



Abb. 1. 'Retrosynthetische' Betrachtung der 2,3,4,6-tetrasubstituierten Phenethylamine: Welche
potenziell biologisch aktiven trisubstituierten Phenethylaminklassen sind als Substruktur zu finden? Es
sind dies die 2,4,5- und 2,4,6-trisubstituierten Phenethylamine.
