Clark et al. fanden 1965 heraus, dass Mescalin ausschließlich über eine semicarbazid-
sensitive Aminoxidase metabolisiert wird [13]. Das bedeutet, dass Mescalin nicht uber die
Monoaminoxidase MAO A oder B, sondern über eine andere Aminoxidase verstoffwechselt
wird, die sogenannte semicarbazidsensitive Aminoxidase (SSAO), die manchmal auch nach
ihrem Gen AOC3 benannt wird. So kann man annehmen, dass ein reiner MAO-Hemmstoff
keinen Einfluss auf den Metabolismus von Mescalin haben sollte.

Für die Toxizität des Mescalins findet man unterschiedliche Werte, die beide auf relative
geringe Toxizität hindeuten. LD50 (Ratte) 330-410mg/kg i.p.; 157mg/kg i.v. [1] andere Quel-
len geben 100mg/kg s.c. an [14].

Die Forschungsarbeiten befassten sich vor allem mit Teilaspekten der Mescalinwirkung
mit der Folge, dass das Wissen dazu fragmentarisch blieb. Die Erkenntnisse, die in en
1930er bis 1960er Jahren gesammelt wurden und die hier synoptisch aufgeführt werden,
ließen nicht zuletzt die von den Psychiatern Osond und Smythies [15] postulierten Schlussfol-
gerungen entstehen, die heute nicht mehr geteilt werden. Teils sind die Hypothesen durch
verfeinerte Analysen widerlegt worden, teils haben neue Erkenntnisse auf anderen Gebie-
ten sie obsolet gemacht. Andere befassten sich mit Teilgebieten, die sich als unwesentlich
herausstellten. Dennoch werden einige interessante Resultate dieser 30 Jahre im Folgenden
zusammengefasst [1]:

- Eine Korrelation zwischen den mescalininduzierten Effekten und Veränderungen im
Elektroenzephalogramm (EEG) besteht im Tiermodell. Auch im Menschen verursach-
te Mescalin eine Verkleinerung der Alphawellenamplitude und erhöhte die Ruhephasen
im EEG. Diese Effekte waren über mehrere Tage persistent, obwohl die eigentliche
Wirkdauer deutlich kürzer ist [1].

- Versuche im Kaninchen, die übrigens verglichen mit dem Menschen gegenüber Mesca-
lin 70-mal toleranter sind (Anm.: Kaninchen besitzen ein Enzymsystem, das Mescalin
rasch zu deaminieren vermag [11]), zeigten den Effekt einer starken und lang anhalten-
den (48h) Urinretention [1]. Zudem erhöhte Mescalin (und andere Phenylalkylamine)
im Kaninchen die Körpertemperatur und zwar in dem Maße, als dass eine (wenn auch
limitierte) qualitative Voraussage zur Wirkstärke getroffen werden kann [16]. Je aus-
geprägter die rektale Temperaturerhöhung, desto potenter sind die psychedelischen
Verbindungen bezüglich ihrer Dosierung im Menschen. In mit dem Monoaminoxidase
(MAO)-Hemmer Iproniazid oder dem vesikulären Monoamintransporter (VMAT)-
Hemmer Reserpin vorbehandelten Versuchskaninchen wurde die Eigenschaft, die
Körpertemperatur zu erhöhen, potenziert.

- Zum Behandeln mescalininduzierter Angstzustände erwiesen sich Morphin und Tetra-
ethylammoniumchlorid als ineffektiv, während intravenöse Verabreichung von Barbitu-
raten sie aber rasch aufhoben [1]. Das Antipsychotikum Chlorpromazin antagonisierte
die Effekte von Mescalin.

- Menschen und Tieren, denen täglich Mescalin verabreicht wurde, entwickelten eine
Toleranz und eine Kreuztoleranz zu LSD, jedoch wurde nach drei bis vier Tagen Un-
terbruch der Substanzzufuhr wieder die ursprüngliche Empfindlichkeitsschwelle ge-
genüber diesen Substanzen beobachtet [1].
