entweder durch eine α-Methylgruppe (vgl. TMA, 7) oder Deuteriumatome (vgl. α-D, 8)
geschützt wird. Es liegen bis anhin schr wenige Berichte über andere Applikationsarten von
Mescalin vor, so dass man diesbezüglich keinen In-vivo-Vergleich hat. Im Falle der gegenüber
Aminoxidasen stabileren Verbindungen TMA (7) und α-D (8) findet man bezüglich der
Potenz wie erwartet etwa eine Dosisreduktion um 1/3 (vide infra).



Abb. 3. Vorgeschlagener Metabolismus von Mescalin (1) im Menschen (zusammengefasst in [1]).
