Varacin (70) besitzt stark fungizide und cytotoxische Eigensc haften, letztere vermutlich
aufgrund der DNA-Schädigung [34]. Gegenüber der menschlichen Colonkrebs-Zelllinie
HCT 116 ist es verglichen mit Fluoruracil 100-mal stärker aktiv [31]. Varacin A (71) besitzt
eine deutlich schlechtere fungizide und antibakterielle Aktivität [32].
	In Bezug auf die antikarzinogene/cytostatische Wirkung wird vermutet, dass Varacin
(70) oxidierend und hoch elektrophil ist, so dass nucleophile Teile der DNA angegriffen
werden, was einen detrimentalen Effekt auf das Überleben der Zelle hat [33].
	Varacin C (73) scheint unter sauren Bedingungen effizient DNA entfernen zu können,
was eine nennenswerte Bedeutung in der Tumorchemotherapie haben könnte. Tumorgewebe
weist eine saure Mikroumgebung auf, so dass Varacin C (73) zum Design von neuartigen
Prodrugs anregen könnte (zusammengefasst in [35]).

Welche Serotonin 5-HT2A-Rezeptoraffinitäten die Varacine wohl haben? Die vorher-
gehenden Oligosulfide inspirieren theoretisch zu weiteren Substanzen, so z.B. zu 74
(2C-GT-3); es ist eine Anlehnung an die in diesem Kapitel besprochenen 2C-G-Derivate
sowie an die 2C-T-Verbindungen (75; siehe Kapitel 8.5.7). Siehe auch Kapitel 8.5.21.



Die Thioderivate 76 [35], 77-79 [36] und 80 [29] sind synthetisch beschrieben.
