	Im menschlichen Körper ist Histamin (125) als Gewebshormon und Neurotransmitter an verschiedenen Prozessen beteiligt, und die bisher vier bekannten Histamin-Rezeptoren sind häufige Targets von Arzneistoffen. Der H1-Rezeptor spielt eine
zentrale Rolle bei allergischen Reaktionen. H2-Antihistaminika werden bei Allergien und Schlafstörungen verwendet. H,-Antihistaminika werden genutzt, um die Sekretion von Magensäure zu verringern. Der H3-Rezeptor ist Gegenstand aktueller ZNS-Forschung, Als klassischer Heterorezeptor reguliert er die Freisetzung von Dopamin (29), Serotonin, Norepinephrin (31), GABA und Acetylcholin.
	Die denkbaren und erhofften Anwendungsgebiete erstrecken sich von ADHS (Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätssyndrom) über Depression, Steuerung des SchlafWach-Rhythmus und Regulation des Appetits. Bisher befindet sich allerdings noch kein
H3-Antagonist auf dem Markt. Histamin H4-Antagonisten könnten ähnlich wie H1-Antagonisten bei Asthma und allergischen Reaktionen Verwendung finden.

	Verschiedene Methylhistamine. Im Menschen kommen auch Metaboliten des Histamins (125) vor. Während N-Methylhistamin (126) nur in Spuren vorkommt, ist N??Methylhistamin (127) ein Hauptmetabolit [45]. Die Bildung der jeweiligen Metaboliten wird durch etliche ZNS-aktive Arzneistoffe stark beeinflusst [46, 47]. Die Methylhistamine 127-129 kommen auch in Amphibien und.Schwämmen vor [48].


	Ergothionein (130) ist eine natürlich vorkommende, aber nicht proteinogene Aminosäure, Bereits 1909 wurde sie erstmals aus dem am Roggen angesiedelten Mutterkornpilz. (Claviceps purpurea) isoliert und findet sich in diversen Bakterien und Pflanzen sowie im menschlichen Körper im Sperma [49]. Die genaue biologische Funktion bleibt auch über hundert Jahre nach ihrer Entdeckung immer noch größtenteils unverstanden [50].
