pophilie sowie der höheren intrinsischen Aktivität am Rezeptor potenter als die entsprechen-
den Phenethylamine sind. Streng genommen wurde diese SAR jedoch nur bei den analogen,
zusätzlich in 4-Position substituierten Phenylalkylaminen festgestellt, und daher zeigen sich
hier möplicherweise Differenzen.
	Das Anbringen von Substituenten in der 4-Position von 18 und 19 führte zu potenten
Liganden am 5-HT2A-Rezeptor, die Bindungskonstanten im Bereich von DOB aufweisen,
jedoch ist deren In-vivo-Aktivität enorm gesteigert (Gründe und weitere Erklärungen siehe
Kapitel 8.5.27.2) [29] [30].

Nun war also geklärt, dass gleichzeitig beide MeO-Gruppen rigidisiert werden dürfen,
um eine hohe Affinität zu erlangen. Beide MeO-Gruppen liegen idealerweise in einer Ebene
zum Benzenring, und die Ausrichtung der Lone-pair-Elektronen war dadurch geklärt. Dar-
aus wurde das folgende Bindungsmodell postuliert [29] (Abb. 4):


Abb. 4. Vereinfachtes, postu-
liertes Bindungsmodell für
Phenethylaminliganden am
5-HT2A-Rezeptor [29].

Eine darauffolgende Strukturabwandlung der Tetrahydrobenzodifuranstruktur war das
komplette Aromatisieren zu einer Benzodifuran-Einheit:



Die Gruppe von Nichols zeigte, dass Phenylalkylamine mit diesem Strukturelement vergli-
chen mit den Tetrahydrobenzodifuranderivaten nochmals eine erheblich höhere Bindungsaf-
finität aufweisen und deren In-vivo-Aktivität ebenfalls gesteigert ist (siehe Kapitel 85.272) [31]
[30]. Untersucht wurde ferner das 4-unsubstituierte Benzodifuranylethylamin 20 (H-DFLY)
