Die beiden Substanzen 39 und 40 dienten als synthetische Intermediate zur Herstellung
aryl-4-substituierter Phenethylaminanaloga, die mehr Informationen über das 5-HT2A-
Rezeptormodell liefern sollten (siche Kapitel 8.5.27.1) [40].


Derivate des Aminoindans 41 interagieren wie 38 (5,8-ADT) mit α-Rezeptoren [39]. Das
N,N-Dipropylderivat RDS-127 (42) gilt zudem als Dopaminrezeptoragonist [41] und erwies
sich als potentes Anorektikum in Ratten [42]. In den wirkungsvollen Dosierungen vermochte
es im Gegensatz zu Amphetamin die Lokomotion von Ratten noch nicht zu steigern; erst in
höheren Dosierungen erfolgte eine deutlich motorische Stimulierung.
	Die Struktur 43 trägt ein Benzonorbornangerüst und umfasst ein Verschmelzen der
Tetralin- und der Indanstruktur. Sie wurde von Wood synthetisch sowie biologisch untersucht
[43].


7.3.3.3. Kombinierte Rigidisierung der Seitenkette und einer Methoxy
gruppe

Substanz 44 wurde aus denselben Gründen wie die Verbindungen 39-40 als synthetisches
Intermediat beschrieben [40].

