Im Gegensatz zu anderen 2,4,5-trisubstituierten. Phenylisopropylaminen wie DOC (182)
[107], DOB (2) [108] oder DOI (43) [109] war bei DOM (8) nicht die O-Demethylierung der
Hauptschritt, sondern die Hydroxylierung der 4-Methylgruppe [106].

Die Gruppe von Maurer untersuchte auch die Beteiligung der Cytochrom P450-(CYP)-
Isoenzyme an der Bildung der Hauptmetaboliten diverser 3C-Derivate [106, 110]. Für
die Bildung des Hauptmetaboliten Hydroxy-DOM (202) war ausschließlich CYP2D6
verantwortlich. Da CYP2D6 polymorphologisch exprimiert wird, könnte die Bildung dieses
Metaboliten stark variieren und somit seine Detektion im Urin erschweren, so dass nach
DOM (8) selbst und/oder nach anderen Metaboliten gesucht werden müsste. Das Isoenzym
CYP2D6 war das einzige der geprüften Cytochrome, das an der. O-Demethylierung anderer
4-substituierter 2,5-Dimethoxamphetamine wie DOC (182), DOB (2), DOI (43) und TMA-
2 (66) beteiligt war (Mikrosomen aus Insektenzellen, heterogen human-CYP exprimierend),
wobei bei diesen 3C-Derivaten im Kontrast zuDOM (8) (Hydroxylierung der 4-Methylgruppe)
hauptsächlich eine O-Demethylierung erfolgte [110]. Alle geprüften Substanzen erwiesen sich
als nichtmechanismusbasierende kompetitive Inhibitoren von CYP2D6.

Über die mögliche pharmakologische Wirkung der O-Demethylierungsprodukte von
DOM (8) berichteten Eckler et al. [111]. Die Wirkungen von DOM (8) entfalten sich im
Menschen erst 60-90min nach Einnahme (siehe dazu Problematik der Überdosierung im
Kapitel 8.5.4). Auch in Studien mit substanzinduzierter Stimuluskontrolle an Ratten wurde
festgestellt, dass die stabilsten LSD-artigen Stimuluseffekte mit (-)-R-DOM (8a) bei einer
Vorbehandlung von 1h oder mehr erfolgen. Dementsprechend wurde eine 75minütige Vor-
behandlung angewendet, wenn (-)-R-DOM (8a) als Training Drug diente (zusammengefasst
in [111]). Im Gegensatz zu (-)-R-DOM (8a) sind die maximalen Stimuluseffekte bei LSD und
Mescalin bereits nach 15 Min vorhanden. Dieses verspätete Eintreten der maximalen Stimu-
luseffekte von (-)-R-DOM (8a) können nicht mit einer verspäteten Aufnahme ins Gehirn
erklärt werden, denn maximale Konzentrationen von (-)-R-DOM (8a) im Gehirn wurden
bereits 15-30min nach Verabreichung festgestellt [112]. Diese Diskrepanz veranlasste Eckler
et al., Metaboliten von (-)-R-DOM (8a) auf ihre Aktivität zu untersuchen [111]. Tragen Me-
taboliten aktiv zum gesamten Wirkprofil bei, so wird es umso schwieriger, von den pharma-
kologischen Daten einer Muttersubstanz auf dessen Wirkung zu schließen.
	Sie zeigten für die in homogenisierter Kaninchenleber identifizierten Metaboliten [104]
2-DM-DOM (222) und 5-DM-DOM (223) mittels Drug-Discrimination-Studien eine Subs-
titution in LSD-trainierten Ratten, wobei 5-DM-DOM (223) leicht potenter war [111]. Im
Vergleich zu (-)-R-DOM (8a) [113] waren jodoch beide deutlich weniger potent. Beide
Metaboliten 5-DM-DOM (223) und 2-DM-DOM (222) zeigten die stärksten LSD-artigen
Stimuluseffekte nach 75min Vorbehandlung und nicht nach 15min, wie dies bei LSD be-
Obachtet wurde,
	Man könnte für diese Metaboliten einen schnelleren maximalen Stimuluseffekt erwarten,
da sie bei Verabreichung bereits vorliegen (bei (-)-R-DOM (8a) müssen sie zuerst gebildet
werden). Jedoch ist durch ihre erhöhte Polarität eine erschwerte Überwindung der Blut-Hirn-
Schranke denkbar. Die Studien zeigten schließlich, dass nicht einstimmig verworfen oder
akzeptiert werden kann, dass aktive Metaboliten eine volle Erklärung für die beobachtete
Diskrepanz zwischen Hirnkonzentration und maximalen Sümuluseffekten von (-)-R-DOM
(8a) liefern.
