Eine weitere Möglichkeit, um Aussagen wie „Nicht jedes MDMA ist gleich“ zu hinter-
fragen, liegt in der Frage, ob es signifikante Unterschiede in der Isotopenverteilung in den
Ausgangsmaterialien zur Herstellung von MDMA gibt. Die Hauptrouten verwenden primär
Safrol (160), Isosafrol (165) oder Piperonal (170). Da diese Verbindungen Naturstoffe sind
oder aus solchen hergestellt werden, sind unterschiedliche Isotopenverteilungen denkbar.
Würden an für den Metabolismus kritischen Stellen im MDMA-Molekül signifikant mehr
Deuteriumatome anstelle von Wasserstoffatomen vorhanden sein, so wären kinetische Isoto-
peneffekte durchaus denkbar. Mit Hilfe von ?H-NMR-Analytik untersuchten Carter et al. und
Armellin ex al. die relativen Deuteriumgehalte von MDA (97) [236, 237] und MDMA (1) [236],
um die Geschichte der synthetischen Herkunft der Moleküle zu bestimmen. Dazu verglichen
sie den Deuteriumgehalt in den Präkursoren mit demjenigen in den Endverbindungen. Dies
ermöglichte einen isotopischen „Fingerprint“ der Ausgangsstoffe. Carter et al. untersuch-
ten zudem die relativen 13C- sowie 15N-Gehalte [236]. Natürlich hängt die relative Menge
an Deuterium nicht nur von den Ausgangsstoffen ab, sondern auch von Reaktionssequenz
und -bedingungen (z.B. Austausch von CH-aciden Protonen). In der natürlichen Umgebung
wurde meist eine Variation der 2H-Substitution von rund 2% gefunden [238]. Interessanter
weise wurden in den vier untersuchten MDMA-Chargen (jeweils 10 Tabletten) in der α- und
β-Position relative Differenzen der Deuteriumgehalte zwischen 9 und 15% gefunden [236].
Da es sich dabei jedoch um relative Differenzen handelt und das durchschnittliche Vorkom-
men von Deuterium z. B. in ozeanischem Wasser 0.0156% (²H:¹H = 1:6400) beträgt, liegen
die meisten Wasserstoffnuklide als 1H-Atome vor und die absoluten Differenzen sind enorm
gering, so dass Differenzen in der Wirkungen dadurch ausgeschlossen werden können.


Abb. 17. Die beiden Forscher Alexander (Sasha) und Ann Shulgin am LSD-Symposium 2006 in Basel [324].
