Carbonat. Das Molekül kann als ziemlich hydrophil betrachtet werden. Es ist mit einem log
P (Lipophilie) = 1.18 [8] praktisch unlöslich in Petrolether und Either. Das Sulfatdihydratsalz
schmilzt bei 183-186°C, das Hydrochlorid bei 181°C.


Schon in den 1930er Jahren versuchte man in Erfahrung zu Daugen was mit dem ein-
genommenen Mescalin im Körper passiert [1]. Man stellte fest, dass es im Verdauungstrakt
rasch resorbiert wird, und ermittelte im Hund die höchste Konzentration in der Leber und
den Nieren. In früheren Versuchen, im Menschen und anderen Spezies, wurde die im Urin
ausgeschiedene Mescalinmenge sowie die der Metaboliten analysiert (ausführlich dargelegt
in [1]).
	Bei der Suche nach Daten zur Ausscheidung von Mescalın und dessen Metaboliten stösst
man nur auf relativ alte Daten, die bis in die 1930er Jahre zurückgehen. Unterschiedliche
analytische Methoden, verschiedene Verabreichungsformen (oral vs. intravenös vs. intraperi-
toneal vs. intramuskulär) sowie unterschiedliche Spezies (Mensch, Hund, Katze, Kaninchen,
Ratte, Maus etc.) erschwerten teilweise die Reproduktion gefundener Resultate (zusammen-
gefasst in [9]). Selbst aus Humanversuchen gewonnene Werte divergieren.
	Charalampous et al. berichteten 1964 über eine Ausscheidung von 82% einer oralen Dosis
(350mg) Mescalin-Hydrochlorid innerhalb der ersten 12 Stunden nach Einnahme (Durch-
schnitt ermittelt aus 5 erwachsenen Personen) [9]. Nach 48 Stunden betrug die Ausscheidung
92% (zusammengefasst in [1]). Die Quantifizierung erfolgte mittels beigesetztem radioaktiv
markiertem 14C-Mescalin. Die folgenden Substanzen wurden im Urin detektiert (Abb. 3):
Mescalin (1) 55-60%, 3,4,5-Trimethoxyphenylessigsäure (TMPA; 2) 27-30%, N-Acetyl-β-
(3,4-dimethoxy-5-hydroxyphenyl)ethylamin (3) 5%, N-Acetylmescalin (4) < 0.1%. Diese vier
Substanzen wurden alle im cerebrospinalen Fluid gefunden. Eine Person, die N-Acetylmesca-
lin (4) einnahm, schied 68% des konjugierten N-Acetyl-ß-(3,4-dimethoxy-5-hydroxyphenyl)-
ethylamins (3) und nur Spuren des N-Acetylmescalins (4) aus, was ein Hinweis ist, dass die
N-Acetylierung die O-Demethylierung fördert. Friedhoff und Hollister konnten lediglich 41%
des verabreichten Mescalins im humanen Urin wiederfinden; 23% als Mescalin und 18% als
TMPA (2) [10].

Bereits 1938 stellte Bernheim fest, dass Kaninchen ein besonderes Enzymsystem aufwei-
sen, das Mescalin rasch und effizient zu deaminieren vermag [11]. Dies steht im Gegensatz
zu vielen anderen Spezies; auch der Mensch vermag nur in bedingtem Ausmaß Mescalin zu
deaminieren (via Aminoxidase) [12]. Clark, Benington und Morin statuieren 1964, dass Mescalin
offenbar durch diverse Abbauprozesse verstoffwechselt wird (O-Demethylierung, oxidative
Deaminierung sowie Konjugation mit entweder Glutamin- oder Glucuronsäure) [12].
	Die Tatsache, dass grob 2/3 an unverstoffwechseltem Mescalin ausgeschieden wird
([1], Abb. 3), und etwa 1/3 als 3,4,5-Trimethoxyphenylessigsäure (2) zeigt, dass etwa 1/3
durch die Aminoxidasen deaktiviert wird. Das würde bedeuten. dass durch das Umgehen
dieses Metabolismus etwa eine Dosisreduktion um 1/3 erzeicht werden könnte. Gängige
Methoden, diesen First-Pass-Metabolismus zu umgehen, sind eine parenterale Applikation
(z.B. nasal, rektal oder injiziert), die zusätzliche Gabe ainds Aminoxidasehemmers oder auch
das merabolische Blocken der Substanz selbst, indem die α-Position neben dem Stickstoff
