struktur, Definitionen siehe Kapitel 8.5.2). Erstere sind generell weniger stabil gegenüber
oxidativer Desaminierung und weniger lipophil, aber auch die intrinsische Aktivität am Re-
zeptor ist tiefer (Gegenüberstellung der 2C- und 3C-Derivate siehe Kapitel 8.5.15). Die Tat-
sache, dass bereits 2,5-Dimethoxyamphetamin (2) nur schwach psychotrop ist, und die 2C-
Struktur sowie die geringen Rezeptoraffinitäten untermauern die Annahme, dass 2C-H (1)
im Menschen keine psychotropen Effekte erzeugt.

Die Verbindungen 2C-H (1) und 2,5-DMA (2) sind wertvolle Präkursoren, die durch
elektrophile Substitution in der 4-Position (z. B. mit Brom, Iod, Chlor, Alkyl etc) Zugang zu
einer Reihe von potenten Liganden an den Serotonin 5-HT2A/C-Rezeptoren erlauben.

Das 3C-Homolog 2,5-Dimethoxyamphetamin (2,5-DMA; 2) wurde erstmals 1940 von
Baltzdy und Buck in einer Arbeit über diverse Derivate von 2C-H (1) synthetisch beschrieben
[2]. Vorangetrieben wurde ihre Arbeit dadurch, dass erste pharmakologische Untersuchungen
zu Verbindungen mit einer 2,5-Dimethoxysubstitution Hinweise auf biologische Aktivität
lieferten. Die letale Dosis von 2 in Mäusen (i.p.) wurde auf LD50= 135mg/kg bestimmt [5].
	Benington und Morin testeten 2,5-DMA (2) auf die Fähigkeit, radioaktiv markiertes Nor-
epinephrin (NE) aus Mäuscherz freizusetzen [6]. Es war diesbezüglich inaktiv. In Kaninchen
vermochte 2,5-DMA (2) eine deutlich schwächere Hyperthermie als potente Psychedelika
wie DOB (4) oder DOM (5) zu erzeugen, und die Effekte auf das EEG in Katzen sowie das
Verhalten von Ratten deuten cher auf Verwandtschaft mit Amphetamin hin [7]. Die von psy-
chedelisch wirkenden Verbindungen des Typs Phenylalkylamin erzeugte Hyperthermie steht
allgemein in recht guter Korrelation mit der Wirkpotenz im Menschen [7].
	In einer Drug-Discrimination-Studie zeigte die Gruppe von Glenmon, dass
(±)-25-DMA (2, ED50 = 2.42mg/kg) in mit 5-Methoxy-N,N-Dimethyltryptamin (5-MeO-
DMT: 34, ein Psychedelikum der Tryptaminklasse. ED50 = 3.0mg/kg) trainierten Ratten voll
substituierte [8]. Auch für das Psychedelikum DOM (5; racemisch, ED50 = 0.44mg/kg) ver-
mochte es vollumfänglich mit einem ED50 = 5.5lmg/kg in Ratten zu substituieren [9] [10]
[11]. Es stellte sich heraus, dass nur das (-)-R-2,5-DMA für die Substitution verantwortlich
ist; Es zeigte einen ED50 von 3.25mg/kg und das (+)-S-2,5-DMA vermochte nicht einmal
partiell zu substituieren [9].
	Glennon, Young und Hauck untersuchten weiter die Fähigkeit von racemischem 2 sowie
vom (+)-S-Enantiomer, in amphetamintrainierten Ratten für (+)-S-Amphetamin (1.0mg/kg)
zu substituieren [12]. Das Racemat 2 vermochte nur partiell zu substituieren, das (+)-S-En-
antiomer war völlig wirkungslos. Das N-Methyl-2,5-DMA war ebenfalls wirkungslos. Weiter
ist zu erwähnen, dass 2,5-DMA (2) die motorische Aktivität von Mäusen bei einer Dosierung
von 4mg/kg zu erhöhen vermochte [13].
	Die Gruppe von Reyes-Parada untersuchten diverse Amphetaminderivate auf die Fähig-
keit hin, Monoaminoxidase A und B zu hemmen [14]. 2,5-DMA (2) zeigte im Vergleich zu
den beiden Isomeren 3,4-Dimethoxyamphetamin (IC50 = 20μM) und 2,4-Dimethoxyam-
Pphetamin (IC50= 0.6μM) eine äußerst schwache Inhibition der MAO-A (IC50 > 100μM).

2,5-DMA (2) wurde im Menschen bisher nur spärlich untersucht. Es gibt aber Hinweise,
dass es bei einer Dosierung von 80-160mg rund 6-8 Stunden eine Wirkung entfaltet [15].
Diese scheint eher unangenehmer Natur zu sein, denn es wurde primär von einer physischen
Stimulation berichtet, begleitet von Tremor und kardiovaskulären Nebenwirkungen. Psyche-
delische oder sensorische Wirkungen wurden nicht erwähnt.
