spannen, daher auch der alternative Name 7TM (7 transmembrane Helices). Diese
Röhren sind miteinander über sogenannte Loops verbunden, extrazellulär und
intrazellulär. Abb. 6 zeigt die Röntgenstruktur des Bakteriorhodopsins, in der die Helices
cartoonartig dargestellt sind. Das ganze Gebilde besteht aus einer langen Kette von
aneinandergereihten Aminosäuren und ist nicht starr, sondern wird leicht in seiner
dreidimensionalen Konformation beeinträchtigt. Das außerhalb der Zelle liegende
Ennde wird auch N-Terminus genannt, das andere, innenliegende Ende wird C-Terminus
genannt. Liganden binden von der extrazellulären Seite des Rezeptors und stabilisieren
dadurch die Konformation des Rezeptors.
	Wenn sich der Rezeptor in einer sogenannten aktiven Konformation befindet, ist es
möglich, dass Signalproteine eine freie Stelle an der Rezeptorunterseite finden, an die sie
andocken können. Dadurch werden, je nach Beschaffenheit des Rezeptors, bestimmte
Signale oft kaskadenartig weitergeleitet. Daher nennt man die GPCR manchmal auch
metabotrope Rezeptoren. Die vermittelten Effekte haben keine sofortige Konsequenz
für die Erregbarkeit der Zelle, wie das bei den Ionenkanälen mit dem Bild von Gas und
Bremse der Fall ist, sondern treten je nachdem erst Sekunden oder Stunden später auf.
Sie nehmen indirekt Einfluss auf die Proteinbiosynthese, die Aktivierung und Inaktivie-
rung anderer Rezeptoren und Ionenkanäle und auf Enzyme und Kinasen, die ihrerseits
wieder die Biosynthese von Neurotransmittern, die Rezeptordichte (Häufigkeit und Ver-
teilung), wie auch ihre Aktivität beeinflussen. All das geschieht durch Signalmoleküle,
mit denen der GPCR interagiert.

Die prominentesten, aber bei weitem nicht die einzigen Vertreter dieser Signalmo-
leküle, die durch den Rezeptor aktiviert werden können, sind die sogenannten hete-
rotrimeren „Guanine nucleotide-binding protein“, oder einfach G-Proteine. Heterotrimer
nennt man die G-Proteine deshalb, weil sie (nicht der Rezeptor) aus drei verschiede-
nen Untereinheiten bestehen, die mit den griechischen Buchstaben α, β und γ benannt
werden. Guaninbindend heißen sie, weil auch noch ein Molekül Guanosindiphosphat
(GDP) an der Gα- Untereinheit hängt. Wenn so ein GDP-geladenes Dreierpack beste-
hend aus Gα-, Gβ- und Gγ-Einheit auf den richtigen GPCR in der aktiven Konfor-
mation trifft, wird das GDP durch ein GTP ausgetauscht und die Gx-Einheit von der
Gβγ-Einheit abgespalten. Beide Teile, die Gα-Einheit und die Gβγ-Einheit fungieren
als separate Regler für viele Prozesse. Die Vorgänge an den GPCR können sehr viel-
schichtig sein und sich sogar gegenseitig beeinflussen, so dass oft von einer signalling
machinery gesprochen wird. Die einzelnen Vorgänge sind zwar teilweise geklärt, aber die
detaillierten zugrundeliegenden Mechanismen und Verkettungen sind oft immer noch
unbekannt.
	In Abb. 6 ist nur der Rezeptor ohne das G-Protein, und in Abb. 7 sind die G-Pro-
teine als Fragmente unterhalb des Rezeptors stark vereinfacht dargestellt (ovale Formen
und die darin enthaltenen hellgrauen Rechtecke). Wichtig ist, sich vor Augen zu halten,
dass unterschiedliche GPCRs unterschiedliche G-Proteine binden können, die wieder-
um unterschiedliche Signaltransduktionskaskaden ins Rollen bringen, und dass nicht alle
G-Proteine überall im Körper anwesend sein müssen. Anhand des Serotonin-5-HT2A-
Rezeptors wird in Abb. 7 gezeigt, wie unterschiedliche G-Proteine unterschiedliche Kas-
kaden ansteuern und wie diese miteinander verknüpft sind.
