(eigentlich nur E. pachanoi) oder Peruvian Torch (eigentlich nur E. peruvianus) genannt und sind
einander relativ ähnlich. Ihr Mescalingehalt variiert sehr stark je nach Herkunft und Sorte
von 0.5% bis 6%, bezogen auf die Trockensubstanz (0.05-0.6% der frischen Pflanze). Sie
haben mehrere (4-12) Längsrippen, und in freier Natur werden manche Exemplare bis zu 6
Meter hoch; sie gedeihen sowohl in den trockenen Gebieten als auch in feuchten Zonen [3]
(siehe auch Abb. 1, r). Das Gewächs treibt seine weißen Blüten in der Nacht aus, und selten
entstehen große rote Früchte. Seine zituelle Verwendung als sakrale Droge und Heilmittel
ist durch archäologische Funde bestätigt und fand schon vor mindestens 2000 Jahren statt
[3]. Wie der San-Pedro-Kaktus, ‚von den Spaniern nur dürftig beschrieben, seinen Namen
(Sankt Peter, heiliger Petrus) erhielt bleibt unklar. Rätsch schreibt: „Vermutlich stand der Kaktus
mit Regenkulten und heidnischen Regengöttern in Zusammenhang. Da San Pedro der Heilige des Regens
ist, lag es nahe, den Kaktus so zu nennen (und ihn so vielleicht vor der ‚pharmakratischen Inquisition zu
retten).“ [3]. Eine andere naheliegende Theorie wäre die: Der heilige Petrus wird meistens
mit seiner Insignie, einem Schlüssel, dargestellt (Abb. 2). Der Schlüssel zum Himmel macht
den heiligen Petrus quasi zum Himmelspförtner. Da liegt die Analogie zum „heiligen“ und
bewusstseinserweiternden Kaktus doch nahe.



Abb. 2. Fenstergemälde der Stadtkirche St. Jo-
hannes in Neustadt an der Aisch, Deutschland
[7]. Der heilige Petrus mit dem Schlüssel zum
Himmel - war dieses Attribut inspirierend für die
Namensgebung beim San-Pedro-Kaktus?


3,4,5-Ttimethoxyphenethylamin oder 2-(3,4,5-Trimethoxyphenyl)ethanamin ist in rei-
nem Zustand als Base ein Feststoff, der bei 35-36°C schmilzt und bei 180°C/12mbar siedet
[1]. Die freie Base (pKa= 9.56) bildet mit dem Kohlendioxid aus der Luft ein kristallines
