N-Acetylmescalin (52) isoliert. Mit einer oral wirksamen Dosis von 180-360mg
ist Mescalin (49) ein wenig potentes, aber nichtsdestotrotz sehr intensives Psychedelikum. Bis heute ist die neuronale Wirkweise von Mescalin und anderen, synthetischen Scalinen noch nicht völlig geklärt, Mescalin (49) fungiert als Serotonin 5-HT2A- und 5-HT2C -Rezeptor-Agonist. Nebst dem Mescalin (49) wurden schon früh Verbindungen des Typs 53 isoliert, aber erst 2008
wurde das noch bis vor kurzem als synthetisch geltende Lophophin (54) in den gut untersuchten und mescalinhaltigen Kakteen Lophophora williamsii (Peyote) sowie Echinopsis pachanoi (San Pedro) (früher Trichocerens) identifiziert.

Thyroxin- und Thyronamin-Derivate. Die ThyroxinDerivate bezeichnen Aminosäuren (55 und 56), während die "Thyronamine (57 und 58) deren Decarboxylierungsprodukte darstellen. Die Aminosäuren kommen vor allem in der Schilddrüse vor. Von den korrespondierenden biogenen Aminen weiß man bisher nur wenig, 'T4 (55) und T3 (56) spielen als Schilddrüsenhormone eine Schlüsselrolle in unserem Glucose-, Lipid- und Protein-Stoffwechsel. Den Thyronaminen (57 und 58) werden modulatorische Effekte an den Trace-Amin-Rezeptoren (TAAR) zugeschrieben [18-21].


Seco-1-Benzyl-Isoquinolin-Derivate. Diese Gruppe umfasst eine relativ große Anzahl diverser Alkaloide aus dem Pflanzenreich. Ausgehend vom Aporphin (59)-Grundgerüst gelangt man durch Aufschneiden von Bindungen zu Phenanthrylethylamin (60) und schließlich zu 2-(Phenethyl)phenethylaminen (61). Beide Verbindungsklassen sind nicht sehr gut untersucht, Phenanthrylethylamine wie das Argentinin (62) werden häufig als cytotoxisch beschrieben [22]. Einige Derivate scheinen sich auch zur Behandlung von Diabetes zu eignen [23]. Die übrigen gezeigten Verbindungen (63-70) sind eine kleine Auswahl von Sero-1-Benzyl-Isoquinolinen mit Phenethylaminstruktur (Seco kommt von secare und heißt schneiden). Eine größere Auswahl solch interessanter Phenethylamine findet man in The simple plant isoquinolines von Shulgin and Perry [24]. Strukturell haben all diese Verbindungen einen 2-Phenethyl Rest. Leider sind die meisten dieser Verbindungen pharmakologisch bisher noch nicht eingehend untersucht worden. Das Narcein (63) wirkt antitussiv und schwach analgetisch [25, 26].
