rigide Analoge von 4-substituierten 2,5-Dimethoxyphenylalkylaminen (2,4,5-Klasse) dar-
stellen, werden sie hier nicht weiter diskutiert.



Das Tetrahydroxyderivat 13 wurde zusammen mit 33 anderen Phenylalkylaminen auf
die Wechselwirkung mit den Aufnahmestellen von Norepinephrin im Gewebe des Herzen
geprüft [8]. 2,3,5,6-Tetramethoxyphenethylamin (14) wurde erstmals im Jahre 1955 von
Benington et al. synthetisch beschrieben [9] und später auf pharmakologische Eigenschaften
geprüft, dies auf die Interaktion mit Aminoxidase [10-12] (siehe auch Tabelle 1 im Kapitel
8.6.1) sowie auf die Wirkung auf das Verhalten von Ratten [13]. Es vermochte bei einer i.v.
Applikation keine der Wirkungen zu erzeugen, die durch Mescalin (15) ausgelöst wurden.
