Zusammenfassung

Es liegen bis anhin relativ wenig biologische Daten zu den 2,3,4,5-tetrasubstituierten
Phenylalkylaminen vor, was vermutlich auch in der etwas aufwendigeren Herstellung dieser
Verbindungen liegen könnte.
	Es wurde gezeigt, dass Substanzen aus dem Kapitel 8.5, die 2,4,5-trisubstituierten Phe-
nylalkylamine, durch Hinzufügen eines 3-Substituenten ihre Fähigkeit, psychoaktiv wirken
zu können, nicht verlieren. Beispielsweise zeigte die Verbindung 2,5-Dimethoxy-3,4-di-
methylphenethylamin (2C-G; 6) gegenüber 2,5-Dimethoxy-4-methylphenethylamin (2C-D;
7) eine leichte Steigerung der Humanpotenz, und die Wirkdauer wurde gar massiv gesteigert.
Es kann durch das Vorhandensein der 3-Me-Gruppe von einer Erhöhung der metabolischen
Stabilität ausgegangen werden. Bei dem direkten Amphetaminanalogon wurde ausgehend
von DOM (16) hin zu G (15) eine Wirkungsabschwächung beobachtet, die Wirkdauer wurde
jedoch ebenfalls erhöht, wenn auch nicht so ausgeprägt.
	Innerhalb der wenig bekannten und psychedelisch wirksamen 2,3,4,5-tetrasubstituierten
Phenylalkylamine zeichnete sich die Tendenz ab, dass - zum ersten Mal überhaupt — die 2C-
Derivate im Schnitt etwa gleich potent wie ihre 3C-(Amphetamin)-Analoga und gleich lange
wirksam sind, mit leichten Variationen. Mit der Verbindung 2C-G-5 (10) liegt vermutlich
das bis anhin am längsten wirksame einfache Phenylalkylamin vor (32-48h!), und es ist dem
3C-Analogon G5 (18) damit gar überlegen (16-30h). Theoretisch wären hunderte neue Ver-
bindungen möglich und die Strukturen 24-38 stellen nur einen Denkanstoß dar.
	Auch durch Einführen eines 2-Aryl-Substituenten in eine psychoaktive 3,4,5-trisubstitu-
ierte Verbindung (siehe Kapitel 8.4) wie z.B. Mescalin (2) ist theoretisch eine riesige Anzahl
an neuen Verbindungen denkbar. Bis anhin sind zu wenige Daten vorhanden, um Trends zur
Wirkung im Menschen geben zu können. Hingegen konnte durch Bindungsstudien gezeigt
werden, dass die Affinitäten zu den 5-HT1A-, 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren mit zuneh-
mender Größe eines 2-Substituenten in Mescalin zunehmen (siehe Substanzen 53, 55, 56
und 59 in Tabelle 2). Welchen Einfluss der Substituent auf die Funktionalität an diesen
Rezeptoren hat, ist bis anhin unbekannt. Erwähnenswert ist nicht nur die Zunahme der Af-
finitäten, sondern auch, dass mit den Substanzen 53, 55, 56 und 59 bedeutende Affinitäten
(Ki ~200-500nM) am 5-HT1A-Rezeptor erzielt wurden, was für Phenylalkylamine bisher nie
der Fall war.
	Das rigide Analog Bromotomscalin (60) erwies sich zu den 5-HT2A- und 5-HT2C-
Rezeptoren ls hochafin (Ki < 10nM). Das analoge Bromojimscalin (61) zeigte etwas weniger
Affinität, und am 5-HT1A-Rezeptor band es relativ potent (Ki= 56nM).
	Eine wichtige und spahnende Klasse stellen die Oligosulfide dar: Unter marinen Bedin-
gungen leben 1de Seesch eiden enthalten beispielsweise die Phenethy lamine Lissoclinotoxine
(58, 60-61) oder Varacine (53-56). Diese tragen ebenfalls eine 2,3,4,5-Tetrasubstitution
am Aromaten, und das Besondere an diesen Verbindungen sind die drei- oder fünffachen
Schwefeleinheiten, die sich zwischen zwei Arylpositionen spannen. Mancher dieser Substan-
zen konnten teils bemerkenswert ausgeprägte fungizide und cytotoxische Wirkungen zuge-
schrieben werden, was sie für die Tumorbekämpfung attraktiv machen könnte; gegenüber
einer menschlichen Colonkrebs-Zelllinie war Varacin (63) verglichen mit dem Zytostatikum
Fluoruracil 100-mal stärker aktiv.
