Die Substanzen 177-179 sowie deren N-Alkylderivate sind bisher nicht bekannt. Die Aus-
wirkungen von Heteroatomen oder -gruppen in der β-Position wurde jedoch intensiver analysiert.



Das dem Norepinephrin ähnelnde BOH (180) wurde von Shulgin untersucht und einge-
nommen [38]; er gibt eine Dosis von 80-120mg und eine Wirkdauer von 6-8h an. Die Akti-
vität ist insofern etwas überraschend, als 3,4-MDPEA (107), das keine α-Methylgruppe trägt,
völlig inaktiv ist. Es wurden teilweise körperliche Symptome wie Prickeln der Haut, kalte
Füsse und Anorexie beobachtet, Effekte die an Ephedrin erinnern (→ Metabolismus könnte
zu norepinephrinartigen Verbindungen führen). Das Einführen einer ß-Methoxygruppe in
3,4-MDPEA (107) führt demnach zu einer aktiven Verbindung,
	Die 3C-analoge Verbindung 3C-BOH (BOMDA; 181) scheint im Menschen eine Dosis
von ca. 40-70mg und eine Wirkdauer von 3-6h aufzuweisen [259]. Dabei sind ebenfalls phy-
sische Nebenwirkungen sowie vorübergehende Versteifung des Körpers beobachtet worden
und die Wirkung wurde als amphetaminähnlich beschrieben. 3C-BOH (181) kann insgesamt
in vier Stereoisomeren vorkommen. Theoretisch wären weiter Substanzen denkbar, die eine
Schwefelsubstitution in der ß-Position tragen (z. B. Methylthio).



3,4-Methylendioxyverbindungen mit einer β-Ketogruppe (bk-Verbindungen) haben in
letzter Zeit für erhöhte Aufmerksamkeit gesorgt. Das Einführen dieser Gruppe bewirkt be-
züglich Dosis und Dauer im Menschen weitgehend Wirkungserhalt, obwohl die Effekte von
den Muttersubstanzen unterschiedlich beschrieben sind. Die Idee für diese strukturelle Mo-
difikation rührt von den Substanzen Cathinon, Methcathinon und Bupropion sowie Diethyl-
