es durch Interaktion mit den adrenergen Rezeptoren aus: Zusammen mit NE beeinflusst es
das Fight-or-flight-Verhalten, indem es die Herzfrequenz, den Blutdruck, die Erweiterung der
Bronchien, die Energiefreisetzung aus Fett sowie das Bereitstellen der Muskelkraft reguliert.
	Im Zentralnervensystem kommt Epinephrin (4) ebenfalls vor. Seine Effekte vermittelt
Epinephrin (4) über eine Interaktion mit den Adrenozeptoren (siehe unter Norepinephrin,
Kapitel 7.5.2, für die Klassifizierung).
	Ferner ist Epinephrin an der Schweißproduktion, dem pilomotorischen Reflex (Gänse
haut) und an der Mydriasis (Pupillenerweiterung) beteiligt. Zu Beginn der Vermarktung
(1901) wurde es medizinisch (Abb. 3) zum Anregen des Kreislaufs, zur Erzeugung einer
Vasokonstriktion sowie zur Behandlung von Schock und Asthma (Handelsname z.B, Adre-
nalin®) verwendet, heute dagegen vor allem für die Wiederbelebung von Herz und Lunge bei
Herzstillstand, Kreislaufschock und heftigen allergischen Reaktionen sowie Erzeugung von
lokalen Vasokonstriktionen (Suprarenin®).



Abb. 3. Frühe Werbungen für Adrenalin (Parke Davis & Company).


Der ausführliche Artikel von Bargerund Dak aus dem Jahre 1910 beschreibt eine Vielzahl
von Derivaten des Epinephrins, so auch ß-Ketoderivate und N-Alkylverbindungen [31]. Er
gibt die damals herrschenden Kenntnisse und Ansichten wieder und ist für den interessierten
Leser durchaus eine Konsultation wert.
