Zusammenfassung und Ausblick

Hunderte Phenylalkylamine mit einer 2,4,5-Trisubstitution wurden bis anhin untersucht.
Der Motor für das Schaffen dieses vielen Wissens war zweifelsohne die Wirkung vieler Ver-
bindungen auf das menschliche Bewusstsein: Dutzende Derivate vermögen den Bewusst-
seinszustand während Stunden zu verändern. Durch ihren großen Einfluss auf die Psyche
und die Wahrnehmung sind diese Verbindungen attraktiv für die Erforschung der neurona-
len Prozesse, die diesen Veränderungen zugrunde liegen. Mit Hilfe von selektiv wirkenden
Liganden kann man potenzielle Werkzeuge erhalten, um neuronale und andere Mechanis-
men zu unterscheiden. Es existieren hunderte Verbindungen, und durch kleine Modifikati-
onen wie das Einführen eines Fluoratoms können unzählige potenzielle neue Wirksubstan-
zen erhalten werden. Die meisten Vertreter dieser Substanzklasse üben ihre Wirkung primär
über die agonistische Interaktion mit den Serotonin-5-HT2-Rezeptoren aus. Bei der Suche
nach subtypselektiven (5-HT2A vs. 5-HT2C) sowie funktionell selektiven (signalpfadspezifi-
schen) Liganden beginnt man langsam die notwendigen strukturellen Anforderungen dafür
zu verstehen. Die jüngst erfolgte Aufdeckung verschiedener Signalpfade bei der Aktivierung
des 5-HT2A-Rezeptors zeigt mehr denn je, wie komplex die Signaltransduktion ist. Selektive
Wirkstoffe dieser Klasse sind Hoffnungsträger für die spezifische Behandung von mentalen
Krankheiten (z.B. Kognition, Lernfähigkeit, Depression, Angststörungen) oder um im peri-
pheren Bereich selektiv eine Wirkung erzielen zu können (z.B. kardiovaskuläre Krankheiten,
okulare Hypertension und Grüner Star sowie Entzündungskomplikationen oder gar Regene-
ration der Leber). Die Abtrennung der akuten psychedelischen Wirkung könnte realisierbar
sein, aber diese einzigartigen Effekte auf das mentale Bewusstsein sind auch ohne physische
Nebenwirkungen von Interesse. Psychedelika bieten mit ihren Eigenschaften im richtigen
Umfeld eine weitere Möglichkeit, ein besseres Verständnis der (Selbst)wahrnehmung zu er-
langen, und auch die in den letzten Jahren zunehmend legitimierte psycholytische Psychothe-
rapie macht sich die Wirkungen solcher Substanzen zunutze.
	Durch ortsgerichtete Mutagenese des Rezeptors, molekulares Modelling sowie systema-
tisches Konstruieren und Prüfen von konformationell eingeschränkten analogen Liganden
konnte viel über die strukturellen Erfordernisse in Erfahrung gebracht werden, die der
5-HT2A-Rezeptor dem Liganden abverlangt. So konnte man Wissen zur Bindungsorientie-
rung, den sterischen Grenzen sowie molekularen Interaktionen gewinnen.

Es zeichnet sich auch eine andere Relevanz dieser Substanzen ab. In der Hippiezeit ge-
gen Ende der 1960er Jahre vermochte sich als erstes psychedelisch wirksames synthetisches
Phenylalkylamin DOM (8) zu verbreiten. Leider gab es dabei auch gefährliche Zwischenfälle
aufgrund fehlender Informationen zur Wirksamkeit und zu den Gefahren dieser Substanz.
Die Verbreitung dieser Substanz dürfte unter Anderem auch der massiv einfacheren Synthe-
se von DOM (8) im Vergleich zu LSD zuzuweisen sein. Später wurden andere synthetische
Phenylalkylamine wie das noch potentere DOB (2) teils als LSD-Ersatz auf dem Schwarz-
markt angepriesen, mit in einigen Fällen ebenfalls gefährlichen Folgen aufgrund andersarti-
ger Wirkentfaltung (der längere Zeitverlauf bis zum Wahrnehmen einer Wirkung kann zum
verfrühten Nach- und ungewollten Überdosieren führen). Ende der 1990er Jahre wurden,
Speziell in Europa, in diversen sogenannten Smart Shops damals legale Phenethylamine wie
2C-B (6), 2C-T-2 (125) und 2C-T-7 (126) verkauft. Diese Läden haben immerhin den Vor-
teil, dass sie mit dem Konsumenten in direktem Kontakt stehen und ihm eine angebrachte
