Wird die β-Hydrosygruppe zum Keton umfunktionalisiert, so erhält man Adrenalon (16).
Es wird als Vasokonstriktor beschrieben und sollte ursprünglich zur Behandlung von Asth-
ma dienen [32]. Es zeigt hämostatische (blutstillende) Eigenschaften und wird zur äußeren
Anwendung erwähnt.



In der Tabelle 1 ist eine Übersicht der Phenylalkylamine ohne die Methylendioxyderivate,
ohne Aminosäurefunktion und ohne ß-Substitution gegeben. Zudem wird gezeigt, welche
Strukturen in welchem Zusammenhang untersucht wurden. Es sei darauf hingewiesen, dass
nur auszugsweise und als relevant eingestufte Literaturstellen angegeben wurden.

Tabelle 1. Ausgewählte 3,4-disubstituierte Phenylalkylamine, ohne 3,4-Methylendioxyderivate
