Die drei Derivate 18 und 34-35 wurden 1956 von Benington, Morin und Clark synthe-
tisiert [67]. Das Benzylderivat 34 wurde innerhalb einer Reihe von vielen anderen Ben-
zylaminen auf die Interaktion mit der Monoaminoxidase (MAO) geprüft [68], und das
γ-Phenylpropylaminderivat 35 erwies sich in manchen Aspekten als vergleichbar mit Mesca-
lin (Deaminierung durch Kaninchenleber, jedoch nicht durch menschliche Leber) [12.



Es gibt verschiedene deuterierte Mescalinanaloga. Im Menschen zeigten 4-D (36) sowie
β-D (37) von Mescalin nichtunterscheidbare Effekte bei denselben Dosierungen, und es ist
anzunehmen, dass sie im Körper identisch behandelt werden [19]. Da die Angriffsstelle für
den Metabolismus von Phenethylaminen oft in der α-Position zum Stickstoff liegt, könnte
man zumindest bei α,ß-D (DIDI; 38) [69] oder bei α-D (8) [69] einen in Kraft tretenden
kinetischen Isotopeneffekt erwarten, so dass die beiden Substanzen mit einem oder zwei
Deuteriumatomen in der α-Position weniger schnell metabolisiert werden und somit eine
etwas geringere Dosierung benötigen, um psychoaktiv zu sein (Synthese siehe Abb. 10).
	Die Einnahme von 250mg α,ß-D (38; Anm.: theoretisch 4 Stereoisomere möglich)
zeigten einer äquivalenten Dosis Mescalin (1) vergleichbare Effekte, und die Versuchsperson
