Substitution in B-Position:
- Alkyl Wenig Daten, Hinweise auf abgeschwächte Aktiitäten.
- Polare Gruppen (HO, MeO) können zu adrenerger Aktivität führen.

N-Alkylierung:

- Ein MAlkysubstituent senkt
  allgemein die In-vitro-und
  In-vivo-Potenz.

- N-Benzyisubstituenten können
  die Affinitäten zu den 5-HT2A/C-
  Rezeptoren stark erhöhen.

- Dialkyl- und quaternisierte
  Derivate weisen noch stärker
  gesenkte Eigenschaften auf.

Alkylierung in α-Position:
α-Me-Gruppe:

- Lipophilie und metabolische
  Stabilität werden erhöht

- 5-HT2A-Affinität sowie
  funktionelle Potenz
  bleiben unverändert (wobei R > S)

- Intrinsische Aktivität wird
  gesteigert (wobei R> S)

- Stark erhöhte Potenz in Drug-
  Discrimination-Studien sowie im
  Menschen (wobei R > S)

- Dimethyl senkt die Aktivitäten

α-Et-Gruppe:

- senkt die pharmakologischen
  Eigenschaften (Affinitäten,
  Efficacy, In-vivo-Potenz).


Modifikation:
Konformationell eingeschränkte (z.B. Dihydro-
benzofurane und Benzofurane) und andere Ana-
loga (Ersatz der MeO-Gruppe) zeigten, dass:

- der Sauerstoff resp. eine MeO-Gruppe für
  agonistische Interaktion mit den 5-HT2A/C-
  Rezeptoren notwendig ist

- konformationelle Einschränkungen der
  MeO-Gruppen in die richtige Position in
  großem Ausmass die In-vtro- und In-vivo-
  Potenz erhöhen können (die freien Eiektronen-
  paare des 2-O müssen in syn-Orientierung
  zur Seitenkette stehen).

- MeO-Ersatz durch MeS, Et, F zu Verbindungen
  mit verminderten 5-HT2A/C-Affinitäten und
  Humanpotenz führen,

- die 5-HT2A/C-Rezeptoren sich sterischen
  Expansionen in der Region des 2-Substituenten
  weniger gut anpassen als in der S-Position.
