Das Derivat 16 war das Hauptbromierungsprodukt ausgehend von 17: Um spek-
troskopische Daten diverser Positionsisomere vom Psychedelikum 2C-B (18) zu erhalten,
wurden alle sechs möglichen regioisomeren Dimethoxyphenethylamine bromiert und cha-
rakterisiert [14].

Substanz 19 wurde als synthetisches Intermediat beschrieben [15], die Fluoroderivate 20
und 21 wurden hergestellt und ihre Affinitäten zu adrenergen und dopaminergen Rezeptoren
bestimmt [16], und 22 diente als Intermediat zur Herstellung polyfluorierter Indole [17]. Das
Trichlorderivat 23 wurde synthetisch beschrieben [18], und 2,3,5,6-Tetramethylphenethyl-
amin (24) wurde von Benington et al. beschrieben [19].



Schließlich wurden die Amphetaminderivate 25-26 [20] und 27 [15] als synthetische In-
termediate verwendet, 28-29 dienten zu ¹³C-NMR-Studien [21], das Dibromid 30 entstand
als Hauptprodukt bei der Bromierung der bromfreien Substanz [22], 2,3,5,6-Tetramethylam-
phetamin (31) wurde in einer Struktur-Aktivitäts-Studie verwendet (native Fluoreszenz im
Vergleich zu anderen Phenylalkylaminen) [23]) und 2,3,5,6-Tetramethoxyamphetamin wurde
lediglich theoretisch erwähnt [24].
