Die beiden Stereoisomere von MDMA (1) zeigen auf neuronaler Ebene (z.B. Freiset-
zung und W iederaufnahmehemmung, von Monoaminen, Affinitäten an Transportern und
Rezeptoren, Erschöpfung von Monoaminspeichern), in der Wirkung auf Mensch und Tier,
in ihren Metabolismen sowie in ihren pharmakokinetischen Eigenschaften ein unterschied-
liches Verhalten. Obwohl dies in vielen Studien aufgezeigt wurde, tätigten manche For-
schungsgruppen ihre Untersuchungen zur Pharmakologie nur mit dem (+)-S-Isomer, da dies
allgemein das wirkungsstärkere Enantiomer von MDMA ist (=Eutomer). Da die Strassen-
proben racemisch sind, und das Racemat Eigenschaften offenbart, welche das reine (+)-S-
Isomer nicht zeigt, sind die Interpretationen und Schlussfolgerungen solcher pharmako-
logischen Untersuchungen mit Vorsicht zu genießen [215].



Anschließend sind einige Grafiken aufgeführt, welche die teils dramatischen Unterschie-
de gut ersichtlich darstellen (Abb. 8-15). Es sei erwähnt, dass die gezeigten Werte nur Auszü-
ge darstellen und diese zudem abhängig von der Spezies und der Hirnregion sind. Weiter sind
die Resultate stark von der Konzentration der Testsubstanz abhängig. Die gezeigten Werte
sollen lediglich demonstrieren, dass Unterschiede zwischen den Stereoisomeren bestehen
(für detaillierte Auswertungen und Interpretationen siehe die entsprechende Originallite-
ratur). Weiter ist zu bedenken, dass bei In-vvo-Experimenten Faktoren wie der stereospe-
zifische Metabolismus die erhaltenen Daten verschieben können (z.B. Bildung von MDA
(97), das wiederum stereospezifische und zu MDMA (1) unterschiedliche Messwerte liefert).
Weiter gibt es Untersuchungen, in denen mit beiden separat verabreichten Stereoisomeren
Wirkungen erzielt werden, die das Racemat nicht erzeugt (z.B. erzeugen beide Stereoisomere
einzeln an Mäusen verabreicht deutliche Kopfbewegungen, während nach Applikation des
racemischen MDMA (1) solche Wirkungen nicht beobachtet werden können [216]). Die
Unterschiede gehen manchmal in sehr unterschiedliche Richtungen: In manchen Untersu-
chungen zeigt sich das Racemat am wirkungsstärksten und manchmal ist eines der beiden
Stereoisomere am aktivsten.

Die Abb. 8 zeigt die enantiospezifischen Affinitäten von MDMA (1) an ausgewählten
Serotonin-Rezeptoren von Ratten [217]. Die Erschöpfung der Monoaminkonzentrationen
sowie die Neurotoxizität im Striatum und Cortex der Maus wurde 1994 von O’Callaghan und
Miller gezeigt; Ein erhöhter Level von GFAP (Glial fibrillary acidic protein) wurde als Indiz
für Neurotoxizität verwendet [218] (Abb. 9 und 10). Die Wiederaufnahmehemmung sowie
Freisetzung von Monoaminen ist ebenfalls abhängig von der Stereochemie von MDMA
(Abb. 11 und 12).
