chungen an Urinproben von Schizophreniepatienten wurde ein pinkfarbener Fleck entdeckt,
wobei sich die Birgebnisse diverser Borschungsgruppen widersprachen. Manche fanden den
pinkfarbenen Pleck gar nicht, und andere fanden ihn auch in gesunden Menschen. Der einzig
übereinstimmende Punkt war die Ursache des Plecks: 3,4-DMPIA (17). Umgekehrt stellte
sich die Krage, ob 3,4-DMPBA (17) in gesunden Probanden einen schizophrenieähnlichen
Zustand erzeugen könnte. Die Antwort war klar nein. Die Theorie wurde verworfen und
heute wird für die Auslösung schizophrenieähnlicher Zustände z.B, eine Überreizung man-
cher Hirnarenle, ausgelöst durch einen pathologisch bedingten Überschuss an Dopamin oder
ein Dopaminungleichgewicht in verschiedenen Hirnarenlen diskutiert (Dopaminhypothese)
[121, 122].



Macromerin (91) ist ein Naturstoff und wurde in diversen Kakteen (Coryphantha macrome-
nis, C v. runyonii, G. elephantidens) nachgewiesen [123]. Seine psychoaktive Wirkung ist um-
stritten [124]. Es darf jedoch vermutet werden, dass es in Kombination mit anderen, in
Kakteen vorhandenen Alkaloiden psychoaktive Effekte erzeugen kann oder diese zumindest
synergistisch moduliert [125].
	Das von Shulgin untersuchte DME (92) ist ein strukturell eng verwandtes Derivat von
Macromerin (91) [126]. Bei Dosierungen von bis zu 115mg DME (92) wurden im Menschen
keine nennenswerten Effekte beobachtet.




Das Derivat 93 haben Aldous et al. in eine Struktur-Aktivitäts-Beziehungsstudie mit ein-
bezogen [127]. Bestimmt wurde der Einfluss auf das Verhalten von Katzen sowie auf die
Hyperthermie in Kaninchen. Beide Effekte waren sehr schwach ausgeprägt.
