Zusammenfassung

Wie bei den 2,3,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen existieren auch in der 2,3,6-Klasse
nur wenige Vertreter, was an der schwierigen Chemie liegen könnte. Wenn man die ersten
In-vivo-Versuche betrachtet, könnte es sich lohnen, noch ein paar Vertreter zu synthetisieren
und auf ihre Affinitäten 2 den 5-HT2A/C-Rezeptoren hin zu untersuchen. Aus Analogie-
überlegungen kann jedoch vermutet een dass sich Verbindungen mit einer 2,6-Dime-
thoxysubstitution und einem kleinen, lipophilen 3-Substituenten als nur wenig affin erweisen
und im Menschen kaum psychedelische Wirkungen entfalten (ausführliche Begründung sie-
he "lnterstrukturelle Gemeinsamkeiten“ im Kapitel 8). Ein grosser lipophiler 3-Rest könnte
zwar zu höher affinen Liganden führen, jedoch wären diese mit großer Wahrscheinlichkeit
Antagonisten (siehe Diskussion im Kapitel 8).
