Abb. 2. Dosis-Wirkungs-Kurven verschiedener Test Drugs


Disruption bedeutet, dass eine Test Drug beim Tier das erlernte Taste-Drück-Verhal-
ten unterbindet. Das kann mehrere Ursachen haben, die oft in einer zu hohen Dosie-
rung, Akkumulation oder starker Toxizität verbunden sind.
	Blockade Tests nennt man Versuche, bei denen der diskriminative Stimulus auf phar-
makologischer Ebene untersucht wird. Dabei wird keine Test Drug gegeben, wie bei Ge-
neralisierungs-Experimenten, sondern die Training Drug in Kombination mit einem an-
deren Stoff, der selektiv Einfluss auf ein bestimmtes Target oder einen Pathway nimmt.
Bei erfolgreichen Blockade-Tests kann die Substitution der Training Drug auch auf un-
ter 20% abnehmen. In so einem Fall spricht man von Antagonisierung des Effekts.
	2-Lever Verfahren nennt man das herkömmliche Verfahren, bei dem die Versuchs-
objekte die Test Drug als Training Drug oder Kochsalzlösung beurteilen müssen. Im
Abschnitt „Prinzipielles Vorgehen“ ist das 2-Lever-Verfahren genau beschrieben.
	Das 3-Lever Verfahren gilt im Vergleich zum herkömmlichen 2-Lever-Verfahren als
sensitiver. Dabei wird einem Tier beigebracht, zwischen zwei aktiven Training Drugs
und Kochsalz zu unterscheiden. Der Vorteil dieser Methode ist es, dass die Tiere „mehr
können“ und im Zweifelsfall eine größere Auswahl haben. Goodwin, Pynnonen und Baker
untersuchten im Jahr 2003 mit dieser Methode die Wirkung und mögliche Wirkmecha-
nismen von 3,4-Methylendioxymethamphetamin (MDMA, siehe Kapitel 7.5.6).
	Symmetrie Generalisation: Wenn zwei verschiedene Stoffe auf ihren Wirkmechanismus
hin’untersucht werden sollen, kann man einen Teil der Versuchstiere darauf trainieren,
Stoff A vom Vehikel (z.B. NaCl) zu unterscheiden, und den anderen Teil darauf
trainieren, Stoff B von Kochsalz zu unterscheiden. Wenn die Tiere dann in einer
Diskriminationsstudie in beiden Fällen die Test Drug für die Training Drug halten,
spricht man von symmetrischer Generalisierung und kann davon ausgehen, dass beide Stoffe
