Konzepte zur Funktionalität von Liganden

Der GABAA-Rezeptor bzw. der Chloridionenkanal wurde vorher bereits als ligand-
gegesteuerter Ionenkanal besprochen. Er hat eine Eigenschaft, die bei Rezeptoren gele-
gentlich vorkommt: er ist konstitutiv aktiv. Das bedeutet, dass auch ganz ohne Ligand
die zentrale Pore so weit geöffnet ist, dass einige wenige Chloridionen passieren kön-
nen. Bei G-Protein-gekoppelten Rezeptoren, die weiter unten noch genauer besprochen
werden, gibt es ein ähnliches Phänomen: Manche Rezeptoren befinden sich auch ohne
Ligand bereits zu einem gewissen Teil in einer aktiven Konformation, in der ein G-
Protein binden kann und so quasi immer ein gewisses Grund-Signalling vorherrscht.
Bindet nun ein Agonist, sei es der endogene Ligand oder ein synthetischer Wirkstoff, so
verändert er die Rezeptorkonformation dahingehend, dass sich der Rezeptor in einem
noch aktiveren Zustand befindet. Das bedeutet für den Chloridkanal, dass sich die Pore
noch weiter Öffnet und so mehr Chloridionen penetrieren können. Für einen GPCR
bedeutet das, dass intrazellulär ein bestimmtes G-Protein (z.B. Gi, Go, Gq, G11, Gs, usw.)
noch besser binden kann und dadurch mehr Einfluss auf einen Second messenger (z.B.
c-AMP, IP3, DAG) hat. Je nach G-Protein können bestimmte Second messenger gebremst
oder gesteigert werden (mehr dazu folgt später). Wichtig ist, dass ein Agonist die aktive
Konformation im Rezeptor begünstigt.
	Ein Antagonist wird manchmal auch Silent antagonist genant. „Silent“ deshalb,
weil er ähnlich wie ein Agonist an eine Bindungsstelle bindet und sie einfach nur still,
ohne eigenen Effekt, besetzt. Im Unterschied zum Agonisten, der den Rezeptor in
seine aktive Form bringt, ändert sich bezüglich der Aktivität am Rezeptor hierbei jedoch
nichts. Das heißt, ein Agonist (entweder der endogene Ligand oder ein Arzneistoff,
der sich zusätzlich im System befindet) hat es schwer, an die durch den Antagonisten
besetzte Bindungsstelle zu kommen und etwas zu bewirken. Natürlich spielen an dieser
Stelle die Konzentrationen und die Affinitäten beider Stoffe eine entscheidende Rolle.
In der Realität ist es auch so, dass ein Agonist und ein Antagonist nicht auf die exakt
selbe Art in der Bindungstasche sitzen, da sie ja sonst auch denselben Effekt auf den
Rezeptor ausüben würden. Oft sind die pharmakophoren Einheiten zwischen Agonist
und Antagonist relativ ähnlich. Bei aminergen Rezeptoren, wie z.B. den Histamin-,
Norepinephrin-, Serotonin- und den Dopaminrezeptoren, haben Antagonisten oft
noch die Möglichkeit, eine weitere hydrophobe Region im Rezeptor zu besetzen.
Durch die zusätzliche Bindung ist, bildlich gesprochen, der oft etwas tiefer liegenden
Bindungsregion, an der ein Agonist bindet, ein Riegel vorgeschoben [8].
	Ähnlich ist es auch am GABAA-Rezeptor: Sobald der endogene agonistische Ligand
γ-Aminobuttersäure (GABA; 17) bindet, öffnet sich die zentrale Pore so, dass noch mehr
Chloridionen durch den Kanal strömen können. Dadurch wird das Ruhepotenzial der
Zelle stabilisiert bzw. die exzitatorische Wirkung der oben genannten Kationenkanäle
wird nivelliert. Vereinfacht gesprochen ist die Zelle nicht mehr so leicht erregbar. Bei
den Ionenkanälen wie z.B. dem GABAA-Rezeptor kennt man mehrere unterschiedli-
che sogenannte allosterische Bindungsstellen, die in Verbindung mit bestimmten
Liganden die Größe der zentralen Porenöffnung beeinflussen. Benzodiazepine wie
z.B. Diazepam (18) binden an solch eine Stelle und bewirken eine Öffnung des Kanals,
stabilisieren also das Ruhepotenzial. Ähnlich, nur an einer anderen Stelle des Kanals,
binden die Barbiturate wie z.B. Phenobarbital (19), die denselben Effekt - eine Sedie-
