Generell zu beobachtende Struktur-Wirkungs-Beziehungen an Monoamintransportern


Wenn man nur die einfachen Phenethylaminderivate betrachtet, die ihre Wirkung
über Monoamintransporter vermitteln, so fallen einige Struktur-Wirkungsbeziehungen
auf. Sie scheinen unabhängig davon zu gelten, ob die Stoffe als Wiederaufnahmehem-
mer oder Freisetzer fungieren, und beziehen In-vivo-Effekte mit ein. Insofern kann man
nicht von echten SARSs sprechen. Im folgenden Abschnitt sollen tatsächlich nur generell
und qualitativ beobachtete Trends wiedergegeben werden. In-viv-Effekte sind zwar eine
Reflektion, lassen aber nicht direkt auf die zugrundeliegenden Mechanismen schließen.
Es wird auch nicht näher spezifiziert, um welche Monoamintransporter es sich handelt.

Als erstes fällt zur Stereochemie der Substanzen auf, dass die Eutomere in der
α-Position meist gleich konfiguriert sind, sie tragen S-Konfiguration. Das gilt für die
Freisetzer Amphetamin (1), Methamphetamin (2), MDMA (3), Fenfluramin (4) und
Ephedrin (5) genauso wie für die Wiederaufnahmehemmer Pyrovaleron (6) Prolintan (7).



Bei Psychedelika, die an Serotonin-5-HT2-Rezeptoren wirken, ist das R-Isomer das
Wirkstärkere (siehe Kapitel 8.5.14). Generell werden bei Phenethylaminen, die transpor-
tervermittelt wirken, an der Seitenkette mehr strukturelle Variationen toleriert, als bei
den Rezeptorliganden. So ist eine Homologisierung der α-Methylgruppe zu einer Ethyl-
oder Propylgruppe der Wirkung am Transporter nicht abträglich. Das fiel schon Shulgin
bei In-vivo-Versuchen mit der Verbindung BDB (8) und ähnlichen Derivaten auf [36]
(siehe auch Kapitel 7.5.7.2). Zu den genannten Verbindungen fehlen leider pharmakolo-
gische In-vitro-Daten. Die beschriebenen MDMA-artigen Effekte und die Tatsache, dass
diese Strukturvariation bei klassischen Psychedelika, die über 5-HT2-Rezeptoren wirken,
zum Wirkungsverlust führt, gibt Anlass zur Annahme, dass ähnlich wie bei MDMA (3)
auch Monoamintransporter für die Wirkung von BDB (8) verantwortlich sind. Auch bei
Prolintan (6, siehe Kapitel 3.2.1) und Pyrovaleron (7, siehe Kapitel 3.5 und 6.3.6) ist die
α-Methylgruppe homologisiert.
	In ß-Position von transporteraktiven Phenethylaminen können ebenfalls Substitu-
enten eingeführt werden, ohne dass die Interaktion mit den Monoamintransportern
