Die resultierenden Verbindungen sind bezüglich ihrer Selektivität schwer einzu-
schätzen. Wie man bei den Pyrovaleronen sehen kann, können sehr potente Verbin-
dungen aus solchen strukturellen Variationen entstehen, deren Humandosis etwa 30-
mal geringer ist als bei MDMA (MDPV ~3-7mg, MDMA ~80-150mg). Qualitativ
unterscheiden sich die Wirkungen der beiden erwähnten Verbindungen sehr stark.
Während MDPV (24) vor allem als Stimulans wirkt, ist MDMA (3) in erster Linie ein
Entaktogen.



Die Arbeitsgruppe um Meltzer synthetisierte die oxacyclischen (25) and carba-
cyclischen (26) Analoge von Methylphenidat (Ritalin; 12, siche Kapitel 3.12.4.1) und
stellten fest, dass in vitro für die Hemmung des DAT überhaupt kein basischer Stickstoff
vonnöten ist [42]. Diese Beobachtung zeigt, wie gravierend sich die Struktur-Wirkungs-
Beziehungen zwischen Transportern und G-Protein-gekoppelten Rezeptoren (GPCR)
unterscheiden können. An den aminischen GPCR ist für die Bindung an den Rezeptor
die Ausbildung einer Salzbrücke zu einem Aspartat essenziell (siehe Exkurs Aspekte
der molekularen Pharmakologie) und Verbindungen ohne Stickstoff zeigen keine Affi-
nität zu GPCRs. Falls sich diese Beobachtung auch noch auf andere Transporter über-
tragen ließe, wäre eine Unzahl an neuen Verbindungen denkbar, deren Pharmakologie
auf Grund der gesteigerten Lipophilie und sonstigen veränderten physikochemischen
Eigenschaften nicht mit den stickstoffhaltigen Analoga vergleichbar wäre. Die Tatsa-
che, dass für die Wirkung von Methylphenidat überhaupt kein basisches Stickstoffatom
vonnöten ist, erschwert zusätzlich ein Aufstellen von klaren Regeln bezüglich Struktur-
Wirkungs-Beziehungen.
