Abb. 4. Röntgenstruktur des nicotinischen Acetylcholinrezeptors (PDB Code 2BG9) als Beispiel
für einen ligandgesteuerten lonenkanal. Links: Seitenansicht, die dunkel dargestellten Helices
liegen in der Zellmembran und bilden die eigentliche Pore. Rechts: Einblick von oben durch die
Pore, Porendurchmesser etwa 0.7A; Der extrazelluläre Teil, an dem auch ACh bindet, ist hier gut
erkennbar. Man kann die fünf Untereinheiten erkennen, aus denen der lonenkanal aufgebaut ist.



Abb. 5. Schematische Darstellung eines nicotinischen Acetylcholinrezeptors als Beispiel für einen
ligandgesteuerten lonenkanal, gemäß [6].


Weitere wichtige exzitatorische Rezeptoren sind die ionotropen Glutamatrezep-
toren. In Anwesenheit des endogenen Liganden Glutamat kann sich der unspezifische
Kationenkanal öffnen und so die Zelle depolarisieren. Die Glutamatrezeptoren lassen
