Exkurs:
Drug Discrimination

Drug Discrimination: Substanzen erkennen


Drug Discrimination-Studien (DD Studien) nennt man eine bestimmte Art von
Verhaltensexperimenten, in denen man sich die Fähigkeit mancher Tiere zunutze macht,
dass sie nach entsprechendem Training die Wirkung eines bestimmten, meist ZNS-
wirksamen Stoffes von einer neutralen Substanz (z.B. Kochsalz) unterscheiden können.
Ist das trainierte Tier fähig, zwischen einer Training Drug und der neutralen Substanz
zu unterscheiden, so kann eine Dritt- oder Prüfsubstanz im trainierten Tier auf ihre
Fähigkeit hin untersucht werden, die Effekte der Training Drug zu imitieren. Falls eine
Prüfsubstanz dem Tier vorspiegelt, der Training Drug ähnlich zu sein, dann wird das
Versuchstier sich entsprechend wie bei der Training Drug verhalten. Ist dies der Fall, so
kann zumindest von einer Verwandtschaft zwischen der Training Drug und der Prüf-
substanz ausgegangen werden. Das erlaubt eine Vielzahl von Versuchen, die auf einer
mehr ganzheitlichen Effekt-Ebene beruhen und nicht nur ein isoliertes Rezeptorsystem
betrachten - obgleich letzteres mit entsprechenden Versuchsbedingungen, z.B. bei
Blockade-Experimenten, in DD-Studien ebenfalls möglich ist.
	Ein Vorteil der DD ist, dass die beobachteten In-vivo-Effekte am Versuchstier besser
auf den Menschen übertragbar sind als bei den meisten anderen pharmakologischen Ex-
perimenten. Bei vielen anderen Tierversuchen ist die Übertragbarkeit auf den Menschen
oft schwierig, und bei In-vitro-Versuchen häufig unmöglich. So lassen sich die subjektiven
Effekte im Menschen, die über Fragebögen ermittelt wurden, und die Ergebnisse von
DD-Studien mit Menschen gut in Einklang bringen [1].	
	Die DD ist eine ausgeklügelte Technik, die durch ihren Nutzen immer häufiger An-
wendung findet. In diesem Exkurs werden nur ganz grundlegende Prinzipien erklärt
und anhand einiger Anwendungsbeispiele wird gezeigt, wie vielfältig die Methode ange-
wendet werden kann.


Prinzipielles Vorgehen

Wie bereits erwähnt, müssen die Tiere vor den eigentlichen Experimenten (dem Ver-
gleichen der Training Drug mit einer Prüfsubstanz) das Unterscheiden oder Diskriminie-
ten erst in einem langwierigen Training erlernen. Als besonders günstig für die DD haben
sich als Versuchstiere Ratten erwiesen, so dass heute in den meisten Experimenten diese
Spezies zum Einsatz kommt. Dabei lernen die Versuchstiere, eine Training Drug von
einem neutralen, wirkungslosen Vehikel (z.B. NaCl) zu unterscheiden und in einem Käfig
eine von mehreren zur Auswahl stehenden Tasten zu drücken, um danach bei richti-
ger Entscheidung eine Belohnung (z.B. Futterpellets) zu erhalten. Damit der Geschmack
oder der Geruch der Substanzen auf die Entscheidung keinen Einfluss nehmen können,
werden die Stoffe meist in die Bauchhöhle, also intraperitoneal (i.p.) injiziert.
