Auch die um ihre Aromatizität erweiterten Verbindungen 35-37 geben ihren Anreiz, ein-
mal hergestellt und untersucht zu werden. Natürlich weisen sie eine enorme Lipophilie auf.
Nichtsdestotrotz würden sie weitere Informationen über die sterische Toleranz im Bereich
der Bindungsstellen der Sauerstoffatome liefern.



Zumindest die Synthesen der folgenden drei Benzo[1‚2-b:4,5-b’]dichalcogenophene wur-
den kürzlich sehr effizient beschrieben und sind daher gut zugänglich [37]. So wären auch
Substanzen der Tellurophene oder Selenophene erreichbar. Hier sei auf die relativ ausge-
prägte Toxizität von Selen- und Tellurverbindungen hingewiesen.


7.3.3.2. Rigidisieren der Seitenkette

Eine weitere Möglichkeit ist das Rigidisieren der Seitenkette. Dies kann z. B. durch
Cyclisieren oder durch Benzannellierung erfolgen.

Das Aminotetralinderivat 38 (5,8-ADT) wurde 1973 auf biologische Aktivitäten ge-
prüft und daraufhin, ob es als Teilstruktur von LSD (48) sowie als rigides Konformer von
psychoaktiven Phenethylaminen die motorische Aktivität zu erhöhen vermag und welchen
Einfluss es auf die serotonerge sowie noradrenerge Neurotransmission hat [13]. In Mäusen
senkte es die Motilität, Das offenkettige 2,5-DMA (2) hingegen erhöhte die motorische
Aktivität bei gleicher Dosierung (20μmol/kg). 5,8-ADT (48) vermochte jedoch Norepine-
phrin aus adrenergen Nervenendigungen freizusetzen, und eine gewisse α-adrenerge Akti-
yität in anästhesierten Hunden wurde ebenfalls festgestellt. Die Pharmakologischen Daten
waren etwas widersprüchlich, und es ließ sich nicht eindeutig einer Wirkklasse zuweisen.
Die α-adrenerge Aktivität wurde später bestätigt [38]. N-alkylierte Derivate sind von Arneric
et al. beschrieben [39].
