Was ist die Aufgabe der Monoamintransporter?

Wie der Name schon sagt, können die Monoamintransporter Stoffe, die eine expo-
nierte Aminogruppe tragen, über eine Zellmembran — also von außen ins Zellinnere (Cy-
tosol) transportieren. Solche aminische Stoffe sind in der Regel endogene Neurotrans-
mitter wie Serotonin, Dopamin, Histamin oder Norepinephrin, können aber auch exogen
zugeführte Stoffe sein. Vereinfacht gesprochen sind Monoamintransporter Pumpen, die
in der Zellmembran verankert sind und für die Wiederaufnahme (Reuptake) von Neuro-
transmittern verantwortlich sind. Sie regulieren die Neurotransmitter-Konzentration im
synaptischen Spalt und beenden durch Entfernen respektive Wiederaufnahme des Neu-
rotransmitters in das Zellinnere die Signalübertragung, Da die Neurotransmitter zu we-
nig lipophil sind, können sie nicht passiv die Zellmembran überwinden, sondern sind auf
aktive Prozesse wie solche Wiederaufnahme-Pumpen angewiesen. Bei einer regulären
Ausschüttung von Neurotransmittern in den synaptischen Spalt spielen die Monoamin-
transporter keine Rolle, da hierbei lediglich die gefüllten Speichervesikel Ca2+-induziert
mit der Zellmembran verschmelzen und sich in den synaptischen Spalt ergießen. Diesen
Vorgang nennt man auch Exocytose, und Transporter sind daran nicht beteiligt. In Abb.
1 sind die normalen Vorgänge an einer Synapse skizziert.



Präsynaptisches Neuron

Postsynaptisches Neuron

Mit Neurotransmittern
gefüllte Vesikel

Neurotransmitter und
ihre Transportrichtung

VMAT

Monoamintransporter

Postsynaptischer Rezeptor

Präsynaptischer Rezeptor

Informationsfluss




Abb. 1. Normale Situation bei einer Synapse
