Nun war die Entdeckung perfekt: DOM (8) zeigte bei den Versuc hen, die aktive Dosis
im Menschen zu finden (1963-1964), bereits bei Img Anzeichen einer Wirkung [8]. Später
wurde die vollaktive Dosis zwischen 3-10mg angegeben. Diese sich typisch psychedelisch
entfaltende Substanz war also rund 50-mal potenter als Mescalin (61)!

Das Wissen um die Wirkung verbreitete sich und so waten später während den 1960er
Jahren Tabletten mit DOM (8) auf den Straßen von San Francisco (Haight-Ashbury) im
Umlauf, damals unter dem Namen STP [8]. Über die Namensgebung herrscht keine Klar-
heit; es wurde gesagt, die Initialen bedeuten Serendipidy, Tranguility, Peace oder Super Terrifying
Psychedelic, um nur zwei zu nennen. Die Initialen könnten auch von dem Motorenöladditiv
gleichen Namens übernommen worden sein.
	Eine ernstere Problematik, die mit der Verbreitung DOM oder STP einherging, waren
die anfänglich hohen Dosierungen in diesen Tabletten: Während 5mg DOM (8) bereits
sehr ausgeprägte psychedelische Wirkungen erzeugen können, enthielten diese Tabletten
anfänglich 20mg, später dann immer noch 10mg [8]. Diese sehr hohe Dosis war begleitet
von der für die damaligen LSD-Konsumenten ungewohnt langandauernden Phase des Wir-
keintritts. Während LSD bereits nach 10-20 Minuten erste Wirkungen entfaltet und nach
30 Minuten ein tiefer und überwältigender Rausch vorhanden ist, so dauert es bei DOM (8)
gute 30 Minuten bis zu den ersten Anzeichen, und erst nach bis zu 2h ist die volle Wirkung
da. Durch das von LSD gewohnte Entfaltungsmuster mussten sich nach einer halben Stun-
de viele gedacht haben, dass die Tabletten zu schwach seien, und dosierten deshalb nach.
Einige dieser Überdosierungen endeten mit einer sehr langanhaltenden Wirkung (2-3 Tage)
im Desaster.

Die Gruppe von Snyder untersuchte Ende der 1960er Jahre im klinischen Rahmen die
Wirkungen von DOM (8) [47, 48).

Da die 3C-Derivate allesamt ein Chiralitätszentrum aufweisen stellte sich bald einmal
die Frage nach der enantioselektiven Wirkung (siehe auch Kapitel 8.5.14). Sowohl in
Tierversuchen [49] und in Rezeptorstudien [50], als auch im Menschen [8] konnte mit diversen
4-substituierten 2,5-Dimethoxyamphetaminen eindeutig gezeigt werden, dass primär das
(-)-R-Enantiomer für die psychedelische Wirkung verantwortlich ist. Im Menschen konnte
dies für DOM (8), DOB (2) und DOI (43) bestätigt werden [8]. Dem (+)-S-Enantiomer
wurden die stimulierenden Effekte des Racemats zugewiesen.

Die Forschungen und Erkenntnisse zu DOM (8) führten schließlich zu einer Vielzahl
4-substituierter 2,5-Dimethoxyamphetamine und -phenethylamine. Als Randnotiz sei be-
merkt, dass genau jenes Substitutionsmuster, eine 2,4,5-Trisubstitution, die aktivsten
Substanzen hervorbringt; es ist wohl eher ein Zufall, dass dieses Trisubstitutionsmuster auch
chemisch am einfachsten zugänglich ist.

Wie bei den 2C-Derivaten (die aus den 3C- resp. Amphetaminderivaten abgeleitet worden
sind, Kapitel 8.5.3) steht auch hier eine homologe Reihe zum Vergleich zur Verfügung
(ineares Homologisieren der 4-Alkylgruppe).
	Die nächsthöheren Homologa sind DOET (14) und DOPR (15) [8, 51]. Man kann
im Vergleich zu DOM (8) eine Zunahme der Potenz im Menschen beobachten, und auch
die Wirkzeit ist erhalten oder nimmt im Falle von DOPR (15) zu. Bei den 4-alkylierten
