Abb. 2. Den freien Elek-
tronenpaaren (Lone-pair-Elek-
tronen) der 2,5-Dimethoxy-
gruppen von Phenethylaminen
kommt bei der Interaktion
mit den 5-HT2A- und 5-HT2C-
Rezeptoren eine große Be-
deutung zu.


Oft hat sich gezeigt, dass bei biologisch aktiven Molekülen durch Rigidisierung der
chemischen Struktur die Affinität zum Zielrezeptor erhöht werden kann. Flexible Struk-
turen können durch ihre freie Drehbarkeit sehr unterschiedliche Konformationen anneh-
men, wovon aber möglicherweise nur sehr wenige der aktiven Konformation am Target
(z.B. Rezeptor oder Enzym) entsprechen. Wenn diese aktive Konformation sterisch und
energetisch ungünstig ist, so ist die Wahrscheinlichkeit, dass diese Konformation vorliegt
entsprechend klein. Wird nun durch chemisches Fixieren von Bindungen in einem Molekül
diese aktive Konformation stabilisiert, so erhöht man die Anzahl der „aktiven“ Moleküle.
Dadurch kann die normale Wahrscheinlichkeitsverteilung künstlich in die gewünschte Rich-
tung getrieben werden.

7.3.3.1. Rigidisierung der Methoxygruppen

Nun kam die Frage auf, ob eine Anbindung einer oder beider MeO-Gruppen die akti-
ve Konformation der 2,5-Dimethoxygruppen mimetisieren kann. So bot sich zunächst ein
2,3-Dihydrobenzofuran-System an:



Die Substanz 14 kann als Analog zum potenten Psychedelikum DOM (5) betrachtet wer-
den. Formell betrachtet wurde die 4-Methylgruppe mit der 5-MeO-Gruppe verbunden. In
LSD-trainierten Ratten erwies sie sich als nur wenig potent; sie substituierte mit einem knapp
zehnmal höheren ED50-Wert (6.99uM/kg) als DOM (5; 0.89πM/kg) [27]. In Verbindung 15
(ED50 = 5.23πM/kg) wurde die 5-MeO-Gruppe an die 6-PoSition angebunden [28]. Während
Verbindung 14 den, für hohe Affinität wichtigen 4-Substituenten gewissermaßen noch trägt,
weist Substanz 15 diesen nicht auf. Trotzdem zeigt 15 einen etwas tieferen ED50-Wert und ist
somit leicht potenter als Verbindung 14 (Abb. 3).
