Der Dopamintransporter (DAT) dient letztlich dazu, das Gleichgewicht für eine beno-
tigte Konzentration an DA im synaptischen Spalt aufrechtzuerhalten. Durch ihn wird das
natürliche Substrat DA nach der Freisetzung wieder in die präsynaptische dopaminerge Zel-
le aufgenommen, von wo aus es wieder für eine erneute Ausschüttung zur Verfügung steht.
Die Blockierung des DAT durch Wirkstoffe wie Cocain erhöht also die DA Konzentration,
was teilweise die psychostimulierenden Effekte erklärt. Bekannte Dopaminwiederaufnah-
mehemmer (DARI) sind Methamphetamin (Kapitel 3.1) und Methylphenidat (Kapitel 3. 12;
beides Substrate des DAT, die nebst der Hemmung der DA-Wiederaufnahme auch DA
freisetzen) oder z.B. Amineptin (8, ein von den meisten Märkten zurückgezogenes Ant-
depressivum), Vanoxerin (9), Bupropion (10) und Nomifensin (11). Die möglichen Ein-
satzgebiete von DARI umfassen beispielsweise die Behandlung von Alzheimer-Krankheit,
Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung (ADHS) oder Depression. Es gibt aber
auch diverse Wirkstoffe wie Amphetamin, die durch den DAT in die Zelle gelangen und
über ihn DA freisetzen. Dieser sogenannte Reverse Transport führt letztendlich zu einer um
ein Vielfaches effektiveren Erhöhung des Dopaminspiegels im synaptischen Spalt. Auch
durch diese Stoffe werden häufig psychostimulierende Effekte erzielt (siche auch Exkurs
Monoamintransporter).


Es wurden eine Vielzahl von DA-Derivaten hergestellt und auf ihre biologische Aktivitat
geprüft, Kurz, z. B.; Aryl-[3H]-Dopamine [10], β-[3H]-DA [11], α,α[2H]- und β,β-[2H]-DA
[12], β-[11C]-DA [13], Phosphatester des DA [14, 15], Sulfokonjugate des DA [16-18].
