Hunderte Phenethylamine sind bekannt, und ein beachtlicher Teil davon zeigt psycho-
aktive Wirkungen. Es stellt sich natürlich die Frage, ob es eine Möglichkeit gibt, eine Struktur-
Aktivitäts Beziehung zu zeigen und mit einem Modell oder einer Korrelation schließlich
Vorhersagen treffen zu können. Es wurden viele solche Versuche unternommen. Dabei
bedienten sich diese verschiedener beschreibender Parameter. Einfache Modelle wie der log
P (Lipophilie, siehe Kapitel 8.5.19) [23], Hyperthermie in Kaninchen [24] oder komplizierte
Modelle, die elektronisch errechnete Parameter der Moleküle verwenden [118-121] konnten
innerhalb einer bestimmten Gruppe von Molekülen relativ genau eine Korrelation zwischen
der Dosis im Menschen und der Struktur zeigen.
	Wir können verschiedene Deskriptoren betrachten und gegeneinander auftragen. Da die
endogene Wirkung, die ein Individuum letztendlich erfährt, aus einer Vielzahl von biologi-
schen Prozessen entsteht, ist es dennoch sehr schwierig zu erklären, ob und weshalb eine
bestimmte Substanz genau so wirkt. Gerade auch der Übergang von Agonismus zu Antago-
nismus oder die funktionelle Selektivität ist schwierig vorherzusagen. Es ist möglicherweise
ein „goldener Schnitt“, die optimale Summe verschiedener Eigenheiten, die zu beispielsweise
visuellen Veränderungen führt. Während manche Phenethylamine lediglich berauschen oder
sedieren, ohne dabei Veränderungen in der visuellen Wahrnehmung zu bewirken, vermögen
andere fraktalartige Muster und Linien bei geschlossenen Augen zu erzeugen oder bringen
Muster und Bewegungen bei offenen Augen zum Vorschein. Es sollen bei dieser Gelegenheit
die im Zusammenhang mit psychedelischen Wirkungen stehenden Begriffe kurz definiert
werden [8]:
	Unter Imagery oder Closed Eye Imagery versteht man Erscheinungen wie Fraktale, Linien
oder Muster, die beim Öffnen der Augen wieder verschwinden. Die sogenannten Visuals
bezeichnen mit offenen Augen wahrnehmbare visuelle Veränderungen oder Bilder. Dies
können typischerweise Muster oder Bewegungen sein. Der Term Fantasy bezeichnet in die-
sem Zusammenhang den Zustand, wenn jemand mit geschlossenen Augen glaubt, er sei in
einer anderen Welt (typischerweise Landschaften), bis er wieder die Augen öffnet. Wenn mit
diesem Zustand gekoppelt eine Art Schlaf oder ein Nickerchen auftritt, spricht man von
hypnagogen Bildern oder Hypnagogie. Es werden vereinfachend auch die beiden Begriffe Oper
Eye Visuals (OEV) und Closed Eye Visnals (CEV) verwendet.

Der Begriff Halluzinogen im Zusammenhang mit Phenylalkylaminen ist eigentlich un-
präzise und irreführend, da die Phenylalkylamine äußerst selten echte Halluzinationen zu
erzeugen vermögen, man spricht besser von Pseudohalluzinationen. Von echten Halluzina-
tionen spricht man, wenn der Betroffene die ihm erscheinenden (z.B. visuellen, akustischen,
olfaktorischen) Phänomene nicht mehr von der Realität zu unterscheiden vermag, oder er
sich nicht mehr bewusst ist, dass diese Effekte durch eine Substanz verursacht sind. Da dies
bei der Einnahme von Phenylalkylaminen äußerst selten vorkommt, und lange nicht alle
Derivate des Phenylalkylamintyps die eben beschriebenen Phänomene aufkommen lassen,
vermeidet man besser den Begriff Halluzinogen. Man sollte sich insbesondere bei den akti-
ven 2,4,5-, 2,4,6- und 3,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen auf den Begriff Pychedelika
einigen. Psychedelika können Imagery, Visuals, oder Fantasy oder eine Kombination davon
oder einfach nur die physische und psychische Wahrnehmung und die Gedankenwelt vor-
