Das eingehend untersuchte Phenethylamin 1-(4-Brom-2,5-dimethoxyphenyl)-2-amino-
propan (DOB; 2) bindet mit hohen Affinitäten an die 5-HT2A- und 5-HT2C-, (und in kleinerem
Ausmaß 5-HT2B-) Rezeptoren, jedoch zeigt es zwischen diesen wenig Selektivität [2-6]. Die
Gründe dafür werden in der hohen Sequenzhomologie in der transmembranen Region der
beiden Rezeptoren vermutet, wo die eigentliche Ligandenbindung stattfindet [7].
	Die Phenethylamine sind für die Erforschung der 5-HT2-Rezeptorklasse sehr attraktiv,
was vor allem an der einfachen synthetischen Zugänglichkeit dieser Substanzen liegen dürfte.
Unzählige davon haben sich zudem im Menschen als potente Psychedelika erwiesen [8, 9],
weshalb diese Substanzklasse während der letzten vier Jahrzehnte intensiv in Tiermodellen
sowie im Menschen untersucht wurde.
	Innerhalb dieser Substanzklasse tragen die potentesten Derivate die allgemeine Struktur
3, ein Phenethylamin mit einem 2,4,5-Substitutionsmuster. Dabei sind die 2- und 5-Position
idealerweise mit MeO-Gruppen substituiert und die 4-Position trägt einen lipophilen Sub-
stituenten (Alkyl, Alkylthio, CF3, etc.).



Der 4-Substituent ist für eine hohe Affinität entscheidend: Vergleicht man die 5-HT2A-
Rezeptoraffinitäten von 2C-H (4) sowie 2,5-DMA (5) mit den potenten Psychedelika wie
2C-B (6) oder DOB (2), dann erkennt man, wie drastisch das Einführen respektive das Weg-
lassen eines 4-Substituenten Einfluss auf die Affinität hat. So betragen die Affinitäten am
[3H]Ketanserin markierten r5-HT2A-Rezeptor für 2C-H (4) Ki= 3000nM, 2C-B (3) 16nM,
2,5-DMA (5) 4720nM und DOB (2) 32nM [10] (Abb. 1). Auch den MeO-Gruppen kommt
eine zentrale Bedeutung bei; ihr Fehlen führt in der Regel zu einem deutlichen Affinitäts- und
Wirkungsverlust (siehe Kapitel 8.5.21 und 8.5.22).

Die Anwesenheit einer α-Methylgruppe in Struktur 3 wirkt sich wenig auf die 5-HT2A/C-
Affinität aus. Demzufolge weisen Phenethylamine ungefähr dieselbe Affinität wie deren
racemische α-Methyl-Verwandte (Amphetamine) zu diesen Bindungsstellen auf [2, 10-
12] (siche Kapitel 8.5.15). Die starken Unterschiede der Humandosis und Wirkdauer [13]
werden teilweise der erhöhten metabolischen Stabilität [2, 14] und erhöhten Hydrophobizität
[15] zugeschrieben. Gleichwohl scheint auch die intrinsische Aktivität am Rezeptor
eine bedeutende Rolle zu spielen [13], worin die α-Methylderivate im Vergleich zu den
Phenethylaminen eine erhöhte intrinsische Aktivität zeigen [12] (siehe Kapitel 8.5.15 und
8.5.20). Mit einer α-Ethylierung geht allgemein ein drastischer Wirkverlust einher.
	Normalerweise zeigen Verbindungen der Struktur 3 mit einem kleinen lipophilen
Substituenten an der äußerst wichtigen 4-Position agonistische Aktivität (Y= Halogen, Me,
