Die Gruppe von Nichols untersuchte eingehender die Effekte von Arylsubstituenten in
Mescalin (2) auf die Affinitäten zu 5-HT1A-, 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren [26, 27]. Un-
tersucht wurden die Derivate 2-Me-M (2-Methylmescalin; 59), 2-CL-M (2-Chloromescalin;
55), 2-BR-M (2-Bromomescalin, 53) und 2-I-M (2-Iodomescalin; 56) sowie auch disubstitu-
ierte Mescalinanaloge (siehe Tabelle 1 im Kapitel 10.1).
	Es zeichnete sich ab, dass das Einführen eines 2-Substituenten eine Erhöhung der
Affinitäten im Vergleich zu Mescalin (2) bewirkt, und mit zunehmender Größe des
2-Substituenten die Affinitäten an allen drei untersuchten Serotoninrezeptor-Subtypen
zunehmen (Tabelle 2).
	Es ist interessant, dass die in der Tabelle 2 gezeigten tetrasubstituierten Derivate
nennenswerte Affinitäten zum 5-HT1A-Rezeptor zeigen. Dies ist insofern außergewöhnlich,
da für Phenylalkylamine bis anhin keine Affinitäten zu dieser Bindungsstelle beobachtet
wurden [27]. Hohe Affinitäten zum 5-HT1A-Rezeptor sind von den Tryptaminen und
beispielsweise LSD (Ki= 1.1nM [26]) bekannt.

Die Zunahme der Affinitäten an den drei 5-HT-Rezeptoren könnte einerseits mit erhöh-
ter Lipophilie (siehe auch Kapitel 8.5.19.), andererseits auch mit einer sterischen Repulsion
einhergehen. Möglicherweise wird durch die zunehmende Größe des 2-Substituenten die
Aminoethylseitenkette in eine günstigere Konformation gezwungen, was die Bindung an
den Rezeptor verbessert. Es ist auch denkbar, dass die benachbarte 3-MeO-Gruppe der
