nisten. Siehe auch Kapitel 8.5.1). Innerhalb der in diesem Artikel über 30 erwähnten Verbin.
dungen tritt auch die Substanz 9 auf. Mit einem Ki= 1560nM am [3H]Mesulergin markierten
r5-HT2C-Rezeptor ist sie nur schwach affın; dieser Wert erstaunt dennoch etwas: die Me-
thoxygruppen erweisen sich allgemein als essenziell für hohe Affinitäten (Ausnahmen: wenn
der 4-Substituent groß und lipophil ist, siehe 2. B. Kapitel 7.3.4, 8.5.1, 8.5.4). Ihre Fähigkeit,
die Lone-pair-Elektronen zur Ausbildung von Wasserstoffbrücken anzubieten, begünstigt
die (agonistische) Interaktion mit dem Rezeptor ungemein (siehe auch Kapitel 8.5.22 und
8.5.27.2). Die Verbindung 2,6-DMA (2) zeigte jedoch an den [PH]Ketanserin markierten
r5-HT2A- sowie [3H]Mesulergin markierten r5-HT2C-Rezeptoren keine Affinität (beide Ki>
10000nM) [5]. Daher ist die Bindungskonstante der Substanz 9, die nur noch eine MeO-
Gruppe, jedoch noch ein Br-Atom aufweist, auffallend. Am [3H]Ketanserin markierten r5-
HT, Rezeptor zeigte die Verbindung 9 keine messbare Affinität (> 10000nM) [10]. Die
Affinität von 2-Methoxyamphetamin (10) lag auf beiden Rezeptoren bei über 10000nM [5].


Rangisetty et al. präsentierten die Tatsache, dass die Verbindung 11 mit einer 2,5-Disubs-
titution trotz Fehlen eines ansonsten für hohe Affinitäten sehr relevanten 4-Substituenten
ein potenter Ligand des 5-HT2A-Rezeptors ist [11] (siche Kapitel 7.3.4), allerdings erwies
sich 11 als Antagonist (eine 2,5-Dimethoxy-Anordnung scheint bis anhin ein Erfordernis


Abb. 2. Wäre es möglich, mit genügend langkettigen, lipophilen 6-Substituenten hochaffine S-HT2A-
Rezeptorliganden des Phenethylamintyps zu erhalten?
