Die Gruppe von Verrico gibt für rac. MDMA (1) folgende IC50-Werte an (alle Human-
transporter): hDAT 1290nM, hNET 267nM und hSERT 874nM [162].
	In Abb. 12 sind die deutlichen Unterschiede in der Fähigkeit, stereospezifisch Mono-
amine freizusetzen, gezeigt (in vitro, Synaptosome des Rattenhirns). MDMA (1) setzt am
potentesten [’H]5-HT frei, zugleich werden immer noch potent [3H]NE und [3H]DA freige-
setzt. (-)-R-MDMA (1b) ist mindestens 4-mal weniger potent in der [3H]5-HT Freisetzung,
26-mal weniger potent in der [3H]DA-Freisetzung und rund 4-mal weniger potent in der [3H]
NE Freisetzung als das (+)-S-MDMA (la) [166].
	Die beiden Abb. 13 und 14 verdeutlichen, wie groß die Differenz auf das Verhalten
von Versuchstieren durch die einzelnen optischen Antipoden ist [220]. Ein sehr interessan-
tes Phänomen zu den durch MDMA ausgelösten Kopfbewegungen zeigten Fantegrossi et al.
[216]: Beide Stereoisomere erzeugen einzeln verabreicht eine deutliche Zunahme der Kopf-
bewegungen, beim Verabreichen des racemischen MDMA jedoch bleibt eine Zunahme der
Kopfbewegungen aus.
	Auch die Körpertemperatur von Mäusen wird durch die Stereoisomere von MDMA ver-
schieden ausgeprägt erhöht (Abb. 15).




Grundsätzlich ist zu bemerken, dass MDMA (1) enantioselektiv ausgeschieden und meta-
bolisiert wird. Dies bedeutet, dass Metaboliten des einen Stereoisomers schneller gebildet
werden können als andere.
	In Abb. 16 sind die vorgeschlagenen metabolischen Pfade für MDMA (1) aufgeführt
(stereounspezifisch, aus Studien mit Ratten) [221].
	MDMA (1) zeigt zwei Hauptwege des Metabolismus (zusammengefasst in [164]):
1.) O-Demethylenierung gefolgt von einer Catechol-O-methyltransferase-(COMT)-kata-
Iysierten Methylierung und/oder Glucuronid-/Sulfatkonjugation und 2.) N-Dealkylierung,
Deaminierung und Oxidation zu den entsprechenden Phenylaceton- und dann Benzoesäure-
derivaten (nicht gezeigt), die schließlich mit Glycin konjugieren (nicht gezeigt).
	Die beiden Metaboliten HMMA (29) und HMA (28) sind im Plasma und im Urin haupt-
sächlich als deren Glucuronid- oder Sulfatkonjugate vorhanden. Die N-Dealkylierung und
die O-Demethylenierung sind hauptsächlich durch das Isoenzym Cytochrom P450 2D6 ge-
steuert. Dabei erfolgt die erstere circa um eine Zehnerpotenz langsamer. Die Eliminierungs-
Halbwertszeit von MDMA wird mit 8-9h (eruiert bei 50-125mg Einzeldosierung) angegeben.

Die O-Demethylenierung (reguliert durch CYP2D6) zeigt eine gewisse Enantioselek-
tivität zugunsten des (+)-S-Isomers. In einem Versuch (40mg MDMA; 1) mit einem ge-
sunden Freiwilligen wurde gezeigt, dass die Plasmakonzentrationen des (-)-R-Isomers die
des (+)-S-Isomers überschreiten (R:S ~2.4) (zusammengefasst in [164]). Die Plasma-Halb-
wertszeit war ebenfalls höher ((-)-R-MDMA 5.8h ± 2.2h; (+)-S-MDMA 3.6h ± 0.9h). Die
zurückgewonnenen Mengen der einzelnen Stereoisomere aus dem humanen Urin nach 24h
zeigten ein konsistentes Bild. Die wiederholte Verabreichung von MDMA (2x100mg, zweite
Verabreichung nach 24h) führte zu höheren Plasmawerten von MDMA (1), was die Hinweise
auf die nichtlineare Pharmakokinetik von MDMA (1) erhärtete. Vermutet wird eine länger
anhaltende Inhibition des CYP2D6.
