vermochten beide Phenylpiperazine lediglich im tiefen mikromolaren Bereich zu binden und
die beiden Benzoylpiperazine zeigten keine Affinität. In einer Drug-Discrimination Studie
vermochten beide Phenylpiperazine 444-445 in DOM-trainierten Ratten zu Substituieren
(ED50= 6.23 und 4.08mg/kg, respektive. ED50 DOM= 0.44mg/kg). Für die Training Drug
mTFMPP (448) erfolgte keine Substitution.



Strukturen wie 445 sind strukturell verwandt mit dem unspezifisch an die Serotoninre-
zeptoren bindenden mTFMPP (448: 5-HT1A; 5-HT1B; 5-HT1D; 5-HT2A; 5-HT2C, sowie Subs-
trat am Serotonintransporter, siehe auch Kapitel 3.12.4.2). Es ist eine psychedelische Verbin-
dung (manchmal als entheogenes Entaktogen bezeichnet). Das 1-Benzylpiperazin (449; BZP
oder A2) hingegen agiert als Psychostimulans (siehe Kapitel 3.12.4.2). Benzylpiperazine des
Typs 450 mit einer 2,4,5-Trisubstitution sind bis anhin nahezu unbekannte Verbindungen.
In Deutschland wurde im Jahre 2009 beschlagnahmtes Material mit 2C-B-BZP (450 mit
R= Br) identifiziert [184]. Durch das Piperazin-Strukturelement ist anzunehmen, dass solche
Substanzen eher wenig potent mit dem 5-HT2A-Rezeptor interagieren und, ähnlich wie ande-
re Arylpiperazine, unspezifische (und unvorhersehbare) Wirkungen erzeugen. Eine weitere
Diskussion der Benzylpiperazine ist im Kapitel 3.12.4.2 zu finden.


Substanz 452 wurde 1971 von Shulgin als theoretisches Analogon von Delta-9-
Tetrahydrocannabinol (Δ⁹-THC, 451), dem hauptaktiven Inhaltsstoff von Cannabis,
vorgeschlagen [185]. Weitere Aza-THC-Analoga wurden von anderen Wissenschaftlern
untersucht (z.B. [186, 187], jedoch nicht mit 2,4,5-Substitutionsmuster).
