rung oder Anxiolyse hervorrufen. Da weder die Barbiturate, noch die Benzodiazepine
an der Stelle binden, an welcher der endogene Ligand GABA bindet, sollte man sie nicht
als GABA-Agonisten bezeichnen, sondern vielmehr als allosterische Modulatoren.
Das erklärt auch, weshalb der Benzodiazepinantagonist Flumazenil (20) selbst keinen
Effekt am Menschen hervorruft. Er bindet nämlich, ohne eine Konformationsänderung
des Kanals zu bewirken, an eine Bindungsstelle, an die nur ein exogener Ligand, nämlich
ein Benzodiazepin, binden. Somit kann Flumazenil (20) als Antidot bei Benzodiazepin-
vergiftungen verwendet werden. Analog dazu gibt es auch Barbituratantagonisten, wie
Bemegrid (21). Muscimol (22), ein Inhaltsstoff des dissoziativ wirkenden Fliegenpilzes
(siehe Kapitel 4.9) ist ein echter GABAA-Agonist was bedeutet, dass er an der echten
orthosterischen GABA-Bindungsstelle bindet und so den Kanal in seiner offenen Kon-
formation stabilisiert. Ein GABAA- Antagonist wie das Bicucullin (23) hingegen führt
zu Krampfzuständen ähnlich einer Epilepsie, da er die Bindestelle für die natürliche
Bremse, nämlich GABA (17), blockiert.
	Nun gibt es aber außer Agonisten und Antagonisten auch noch inverse Agonisten.
Inverse Agonisten existieren nur, wenn der Rezeptor auch ohne Ligand eine gewisse
Grundaktivität oder konstitutive Aktivität hat. Am anschaulichsten ist das anhand des
GABAA-Rezeptors zu erklären, der in seiner Mitte eine Pore besitzt, die bis zu einem
gewissen Grad geöffnet ist und einige Chloridionen auch ohne GABA durchlässt. In-
verse Agonisten führen dazu, dass sich die Pore nicht wie mit einem Agonisten noch
weiter öffnet, sondern sich verengt und somit ein dem Agonisten entgegengesetzter
Effekt eintritt und sich die Pore weiter schließt. Man kennt z.B. inverse Agonisten an der
Benzodiazepinbindestelle. Wie zu erwarten, haben diese Verbindungen den entgegen-


Orthosterische
GABA-Bindungsstelle


Allosterische
Benzodiazepin-Bindungsstelle


Allosterische
Barbiturat-Bindungsstelle
