Mescalin (1) konnte durch Dopamin-β-oxidase zu β-Hydroxymescalin (31) umgesetzt
werden [61], und in Mäusen führte ß-Hydroxymescalin (31) im Gegensatz zu Mescalin (1) zu
Gedämpftheit [62]. Die physiologische Verteilung in Rattenhirn, -leber und plasma sowie das
Verhalten (Conditioned Avoidance Response) durch 31 wurde 1974 von Cohen, Fischer und Vogel
beschrieben [63].
	Bei einer Dosierung von bis zu 200mg zeigte ß-Methoxymescalin (BOM; 32) im
Menschen keine nennenswerten Veränderungen im Bewusstsein, lediglich Hinweise auf eine
schwache zentrale Aktivität waren vorhanden [19].

ß-Fluoromescalin (33) wurde auf den Metabolismus sowie den Einfluss auf die Dormanz
(Diapause; Entwicklungsverzögerung) in Insekten geprüft [64].



In den frühen Arbeiten zur Strukturaufklärung von Mescalin (1) im Jahre 1901 schlug
Heffter die Struktur 18 vor [65]. Vier Jahre später widerlegten Heffter und Cappelmann mit
der Synthese von 18 (und Beweisführung durch chemische Umwandlung) diesen Vorschlag
selber, ohne jedoch die richtige chemische Struktur für Mescalin gefunden zu haben [66].
Erst die strukturelle Beweisführung durch Ernst Späth im Jahre 1919 lieferte die richtige
Strukturformel für Mescalin (1; für den detaillierten Hergang siehe Kapitel 8.4.1.4). In seiner
ausführlichen Arbeit sind dazu die isomeren Verbindungen 19 und Mescalin (1) hergestellt
worden, und durch Charakterisierung und Vergleich mit natürlichem, isolierten Mescalin war
die Beweisführung schließlich gegeben [35].
