Es liegen bis anhin zu wenige Daten und Beispiele vor, um eindeutige Trends ableiten
zu können. TMA-6 (5) zählt nicht zu den potentesten 2,4,6-Derivaten (Kapitel 8.6), und
möglicherweise würde ein kleinerer Substituent (z.B. F oder Me) anstelle des Broms in 6
der Wirkung nicht derart abträglich sein. Es wäre wünschenswert, Bindungsdaten zum
Serotonin-5-HT2A-Rezeptor von solchen Substanzen in den Händen zu haben.



Ein weiteres, sich direkt von einem Psychedelikum ableitendes Derivat ist Z-7.2 (7).
Es wurde von Shulgin synthetisch beschrieben, pharmakologisch jedoch nicht geprüft [4].
Es sollte zur weiteren Aufklärung der sogenannten Hydrochinonhypothese [5] dienen.
Diese Hypothese postulierte, dass die psychoaktiven Eigenschaften von DOM (8) durch
Metaboliten hervorgerufen werden, die dem 6-Hydroxydopamin (9, Struktur nicht gezeigt)
gleichen [5]. Heute gilt dieser Ansatz als verworfen und stellt nur noch eine historische
Episode dar [4].
	Das Molekül Z-7.2 (7) lässt zwei Betrachtungsweisen zu, so dass es einerseits als 3-MeO-
Analog von ψ-DOM (10), andererseits als 6-MeO-Analog von DOM (8) gesehen werden
kann (Abb. 3). Beide Verbindungen (10 und 8) sind potente Psychedelika (siehe Kapitel 8.6
und 8.5.4).



Abb. 3. Verbindung 7 trägt die Substrukturen ψ-DOM (10) und DOM (8).
