Die beiden Heterocyclen 63 und 64 können als Bioisostere von 2,4-disubstituierten Ver.
bindungen betrachtet werden. Sie wurden in einer Reihe von anders substituierten Heterocy-
clen als β-Blocker untersucht [50].


Zusammenfassung

Innerhalb der 2,4-disubstituierten Phenylalkylamine wurden primär Untersuchungen zu
den 2,4-dimethoxylierten Verbindungen getätigt. Die einfachen Substanzen 2,4-DMPEA (1)
und 2,4-DMA (5) zeigen wenig biologische Aktivität und weisen auch geringe Serotonin-
5-HT2A-Rezeptoraffinitäten auf, Die N-Alkylderivate besitzen noch geringere Affinitäten.
Wird jedoch ein N-Benzylsubstituent in 2,4-DMPEA (1) eingeführt, so erlangt man potente
agonistische Liganden mit Bindungskonstanten, die im Bereich der potenten Psychedelika
wie DOB (48) liegen.
	Weiter fand man heraus, dass im Falle eines großen, lipophilen 4-Substituenten (z. B.
3-Phenylpropyl) die 2,4-disubstituierten Derivate ebenfalls hohe Affinitäten an den Seroto-
