noch selten Verwendung [9]. Zudem ist Chloramphenicol (28) einer der wenigen Naturstoffe, die eine Nitrogruppe enthalten.

Dopamin (DA, 29, siehe Kapitel 7.5.1). Der Name leitet sich
von Dihydroxy-Phenethylamin ab. Der Neurotransmitter aus
der Gruppe der Catecholamine kommt in verschiedenen Hirnarealen von Säugetieren vor. Die Substanzia nigra (schwarze Substanz) ist besonders reich an DA und hat ihr Farbe deshalb, weil DA mit seiner orthoDihydroxy-Struktur sehr oxidationsempfindlich ist, und sich leicht in chinoide Systeme umwandelt, die sich dunkel färben.
DA bindet an fünf Rezeptorsubtypen (D1-D5) und reguliert viele Vorgänge im Gehirn,
die entscheidende Rollen für die mentale und physische Gesundheit des Menschen spielen. Es hat Einfluss auf Emotionen wie Freude, Genuss oder Lust und wird deshalb auch als Botenstoff des Belohnungssystems bezeichnet. DA hat im ZNS (Mittel-, Zwischen-, und Großhirn) nicht nur Einfluss auf emotionale Vorgänge, sondern koordiniert
auch Bewegungsabläufe und ist im vegetativen Nervensystem für die Durchblutung von
inneren Organen verantwortlich. Verschiedene Krankheitsbilder wie Schizophrenie, Parkinson, erektile Dysfunktion oder das Restless-Legs-Syndrom werden mit DA in Zusammenhang gebracht. DA steht auch in Beziehung zu Suchtverhalten: Stimulanzien
wie Amphetamin erzielen ihre Wirkung primär durch die Freisetzung von DA (und Norepinephrin), weshalb sie auch als indirekte Dopamin-Agonisten bezeichnet werden.
Dadurch wird das Suchtpotenzial dieser Stoffe begründet. DA wird auch indirekt für die
Abhängigkeit von Opioiden, Benzodiazepinen, Nikotin u.a. verantwortlich gemacht. Es
ist ein Zwischenprodukt in der Biosynthese von Norepinephrin (Noradrenalin; 3) und
Epinephrin (41).
