IAP (224) wurde offenbar übers Internet als „Research Chemical“ vertrieben und so fin-
den sich einige Erfahrungsberichte [259, 267]. Allgemein sind die Wirkungsbeschriebe etwas
kontrovers. Die Dosierung liegt bei 30-60mg, und die Wirkdauer wird mit 5-8h angegeben,
Die Wirkung gleiche nur in sehr wenigen Zügen dem MDMA (1), und IAP (224) sei eine
ziemlich differenzierte Substanz, die Euphorie, amphetaminähnliche Effekte und selten so-
gar psychedelische Wirkungen mit sich bringen soll.
	Es wären durchaus N-Methyl- oder N-Eithylderivate sowie α-Ethylderivate denkbar; die-
se wurden jedoch bisher wissenschaftlich nicht untersucht.


Weitere bisher nicht untersuchte strukturelle Modifikationen sind in den Molekülen 228-
233 zu erkennen. Denkbar wäre also beispielsweise das Einbringen eines Schwefelatoms in
die zuvor beschriebenen Verbindungen, oder aber das Ersetzen eines O-Atoms oder beider
O-Atome in Methylendioxyderivaten durch Schwefelatome (Anm.: Shulgin beschreibt zwar
ein solches Derivat, allerdings trägt diese Substanz (4T-MMDA-2) eine zusätzliche 2-MeO-
Gruppe [126], und somit wird diese bei den trisubstituierten Verbindungen besprochen;
Kapitel 8.5.23).
	Einen weiteren Denkanstoß liefern die Strukturen 234-239 (X=C, O, S, NH); einige da-
von sind im Kapitel 7.5.7.9 beschrieben (285-293). Entsprechende N-Alkylderivate sowie
Benzisoxazole oder Benzoisothiazole wären ebenfalls denkbar.
