Psilocybin (20; 4-Phosphoryloxy-N,N-dimethyltryptamin) vertraut war und Adrenochrom
(9) verabreicht bekommen hat. Diese Person beschreibt die Effekte als definitiv nicht
hallazinogen. Das ist deckungsgleich mit den Erfahrungsberichten, die man bei Erowid
lesen kann [7]. Somit kann aus heutiger Sicht ausgeschlossen werden, dass Adrenochrom
(9) für die psychedelische Wirkung von Mescalin verantwortlich ist. Adrenochrom (9) ist ein
Stoffwechselprodukt von Epinephrin (21) [47].

Humphry Osmond, ein prominenter britischer Psychiater, der in den 1950er Jahren unter
anderem mit Mescalin die psychischen Krankheiten erforschte, prägte nicht nur den Ter-
minus „psychedelisch“, sondern führte auch den Autor Aldous Huxley zum Mescalin [7,
48]. Der Begriff „psychedelisch“ stammt aus dem altgriechischen ???? = psyche (Seele)
und ???? = delos (offenkundig, offenbar) und bedeutet somit wörtlich einen Zustand,
in dem die Seele offenbart wird [49, 124] (siche auch Kapitel 8.5.18). Huxley, Verfasser
des Klassikers „Brave New World“ (Schöne neue Welt) [50], beschrieb bereits in den frühen
1930er Jahren visionär eine Gesellschaft, die ihre Gefühle durch Drogen (Soma) reguliert.
Die Erfahrungen mit Mescalin verarbeitete er zum Bestseller „The Doors of Perception“ (Die
Pforten der Wahrnehmung) [51] - inspiriert durch ein Zitat von William Blake. „If the doors
of perception were cleansed, every thing would appear to man as it is: infinite“ (Wenn die Pforten der
Wahrnehmung gereinigt würden, erschiene den Menschen alles, wie es ist: unendlich). Man
darf davon ausgehen, dass Hxleys Schilderungen nicht nur Mescalin populärer machten,
sondern vielleicht schon ein Jahrzehnt früher einen der Grundsteine für die Hippie-Bewe-
gung legten. Mitte der 1960er Jahre nannte sich eine der bekanntesten Rockband, die den
damaligen Zeitgeist repräsentierte, in Anspielung auf Huxleys Werk The Doors. Auch im
deutschen Sprachraum vernetzten sich, mit Mescalin als Katalysator, Literatur, Musik und
Gesellschaft auf ähnliche Weise. Laut Rätsch ist es „sehr wahrscheinlich“, dass Hermann Hes-
se mit Mescalin in Kontakt kam [3]. Bereits 1927 erschien Hesses Roman „Der Steppenwolf“,
der unter anderem Persönlichkeitsveränderungen und ein „magisches Theater“ beschreibt,
und wurde ebenfalls zu einem Kultbuch, nach dem sich in den 1960er Jahren die psyche-
delische Rockband ‚Steppenwolf benannte [3]. Rätsch zählt andere Autoren auf, die Mescalin
für ihre Kreativität nutzten. Im spanischen Sprachraum erlangte Carlos Castaneda mit seinen
Schilderungen von Traum- und Rauschwirklichkeiten große Verbreitung. Zahlreiche Filme
mit und über Mescalin sind erschienen, und obwohl es unmöglich ist, all den Einflüssen
von einflussreichen Künstlern nachzugehen, hinterließen die psychedelischen Wirkungen
Spuren in der Geschichte, und ihre Bilder, Texte und Visionen glühen noch heute nach.
Nicht immer offensichtlich oder beweisbar, aber oft subtil und an unerwarteten Orten, wie
z.B. in der beliebten Zeichentrickserie The Simpsons, in der die Protagonisten immer wieder
eine veränderte Wahrnehmung erleben.


Neue Pioniere und alte Traditionen

Auf der wissenschaftlichen Seite gehört ohne Zweifel der Chemiker und Pionier Alex-
ander Shulgin zu den Menschen, welche die Forschung ausgehend von Mescalin enorm
weiterentwickelt haben. Shulgin, damals Chemiker bei Dow Chemicals und „Erfinder“ eines
Insektizides, das kommerzialisiert werden konnte, wurde von der Firma dadurch belohnt,
dass er bei seinen Forschungsarbeiten freie Hand hatte. In seinem Buch „PiHKAL“ sch-
teibt er: „And what I wished to do, as a result of my remarkable mescaline experience was the world of



den Glucoseverbrauch im Gehirn und ruft so Halluzinationen mit Aspekten einer gespaltenen Persönlichkeit hervor, Auf ähnliche
Weise könnten auch Stressfaktoren, die eine Schizophrenie auslösen, die Nebennieren beeinflussen, eben diese ‚Substanz M'
auszuschütten.“
