Im Gegensatz zu dem entaktogenen Phenylalkylamin MDMA, das den Zugang zu kli-
nischen Studien geschafft hat (siehe Kapitel 7.5.6.8), liegen zum Metabolismus der 2,4,5-tri-
substituierten Phenylalkylamine relativ wenig Daten vor, und Untersuchungen am Menschen
wurden bisher nur wenige getatigt.
	Man findet beispielsweise Daten aus In-vitro-Versuchen mit mikrosomalen Inkubationen
(z.B. CYP und MAO) sowie aus In-vivo-Experimenten mit Ratten und Kaninchen und in
letzter Zeit mit Menschen. Es ist wichtig zu verstehen, wie diese Moleküle vom menschli-
chen Körper behandelt werden, was ihre Metaboliten sind und wie diese wiederum mit dem
Körper interagieren. Es ist wünschenswert, abschätzen zu können, ob Risiken durch Drug-
Drug-Interaktionen oder durch Nahrungsmittelinhaltsstoffe vorliegen könnten. Zudem
können pharmakokinetische Variationen durch pharmakogenetische Variabilität vorliegen.
Es können starke Unterschiede in der Wirkung vorliegen, wenn jemand für einen Wirkstoff
ein so genannter Poor-metabolizer oder ein Rich-metabolizer ist. Gerade bei den 4-alkylierten
2,5-Dimethoxyphenylalkylaminen werden im Menschen ausgeprägtere interindividuelle Un-
terschiede der benötigten Dosierung beobachtet (siche Kapitel 8.5.3 und 8.5.4).
	Für die klinische sowie forensische Toxikologie sind Kenntnisse über das Verhalten die-
ser Substanzen wichtig, um zu wissen, nach welchen potenziellen Metaboliten im Falle einer
vorliegenden Vergiftung oder Überdosierung zu suchen ist. Es sind fatale Vergiftungen mit
beispielsweise DOB (2) [79] oder auch 2C-T-7 (126; zusammengefasst in [100]) dokumentiert.

Die vermutlich ersten metabolischen Untersuchungen wurden in den 1970er Jahren
mit der Substanz DOM (8) getätigt, infolge ihres Auftretens auf dem Schwarzmarkt in
Kalifornien, USA. Diese metabolischen Studien an Ratten [93, 101] sowie Kaninchen [102-
105] zeigten, dass DOM (8) hauptsächlich an der 4-Methylgruppe hydroxyliert wird, dann
teilweise gefolgt von einer Konjugation oder Oxidation zur Carbonsäure, einer Deaminierung
zu den entsprechenden Ketonen, teilweise gefolgt von der Reduktion zu den entsprechenden
Alkoholen, O-Demethylierung und Kombination dieser Schritte (Abb. 14, zusammengefasst
in [106]).

Der Metabolismus von DOM (8) und diversen anderen 3C-Derivaten wurde in den letz-
ten Jahren durch die Gruppe von Maurer intensiv durch Analyse von Rattenurin untersucht.



Abb. 14. Teilschritte des Metabolismus von DOM (8) in Ratten und Kaninchen [106].
