Weiter wurde gezeigt, dass Methylon (184) ebenfalls mit dem monoaminergen System in-
teragiert [266]. Bei In-vitro-Untersuchungen zur Hemmung der Monoamintransporter stellte
sich heraus, dass Methylon (184) Monoamintransporter von Plasmamembranen potent inhi-
biert, jedoch den Vesikeltransporter nur schwach hemmt. Allgemein zeigte die untersuchte
β-Ketoverbindung eine rund dreifach schwächere Hemmung der Serotonin-Akkumulation
(Blutplättchen). Die Inhibition am DA- und NE-Transporter war in etwa vergleichbar mit
MDMA (1).

Dass Methylon (184) in seiner Wirkung mit MDMA (1) verwandt ist, blieb einer inter-
essierten Öffentlichkeit nicht lange verborgen. Methylon (184) erhielt später Strassennamen
wie bk-MDMA, Explosion oder Ease.
	Shulgin erwähnt, dass Methylon (184) zwar etwa gleich potent wie MDMA (Dosis, Dauer)
ist und eine nahezu antidepressive, angenehme und positive Wirkung entfaltet, jedoch die
einzigartige magische Wirkung von MDMA (1) nicht erreicht [233]. Man findet zunehmend
Erfahrungsberichte zu dieser Substanz und sie wurde in verschiedenen Ländern zum Kauf
angeboten (z. B. in sogenannten Smartshops); so sind weitere pharmakologische Untersu-
chungen sicher wünschenswert.

Das logische Weiterentwickeln resp. die Einführung einer β-Ketogruppe in BDB (145)
und MBDB (94) führt zu den analogen Verbindungen Ethylon (185) und Butylon (186).
Beide Verbindungen zeigen ebenfalls eine Verwandtschaft zu den Mutterverbindungen.
Butylon (186) scheint im Menschen aktiver als MBDB (94) zu sein (siehe Tabelle 3). Es sind
noch zahlreiche weitere ähnliche Derivate, z.B. Eutylon (188), bekannt [329].

Die Verbindungen des Typs 190 sind insofern interessant, als dass sie vor allem in
Deutschland in beschlagnahmten Proben (Pulver und Tabletten) enthalten waren (R= ~C,
bis C₅) [268, 269]. Diese Substanzen sind angelehnt an die Verbindungen Bupropion sowie
Diethylpropion, und letzteres (kurzzeitig verwendetes Antiadipositum) zeigt bei höheren
Dosierungen psychostimulierende Effekte (siehe auch Kapitel 3.5). Sie zählen zu einer
eigenständigen Gruppe: den α-Pyrrolidinopropiophenonderivaten (PPP).

Tabelle 3. Derivatisierung von 2-Amino-3,4-methylendioxyacetophenon (189) in β-Position und/oder am
Stickstoff [233, 267].
