Amiflamin (39) in vitro Serotonin freizusetzen [36]. Die Wirkung von Amiflamin (39) wurde
initial in gesunden Menschen erprobt, und die ersten pharmakologischen Effekte wurden ab
80mg festgestellt [37]. Bei einem Individuum erwies sich eine Dosis von 100mg bereits als
Überdosierung, An dieser Stelle sei noch mal auf das Gefährdungspotenzial einer Kombi-
nation aus MAO-Hemmung und Substanzen, die anderweitig den Serotoninspiegel steigern
(Releaser oder Wiederaufnahmehemmer), hingewiesen. Dies kann leicht zum sogenannten
Serotoninsyndrom führen (siehe Exkurs Aminoxidasen). Schließlich erreichte auch Amif-
lamin den pharmazeutischen Markt nicht. Es wurden zwar noch eine Reihe von Derivaten
davon hergestellt und untersucht (z.B. 26, 31-34, 40-42; siche Tabelle 1), jedoch führten auch
diese nicht zu medizinisch nutzbaren Substanzen.


Die β-Hydroxy-Verbindung 54 wurde als mögliches Analogon von Isoprenalin (55; ein
β-Sympathomimetikum mit starker broncholytischer Wirkung, siche Kapitel 7.5.2), unter-
sucht [47].


Die Verbindungen 56 und 57 wurden innerhalb einer Serie von Phenethylaminen auf die
Affinitäten zu Serotoninrezeptoren untersucht [22]; sie zeigten eine substanziell geringere
Affinität als das β-unsubstituierte 2,4-DMA (5). Substanz 57 ist vermutlich eine instabile
Verbindung, die unter basischen Bedingungen spontan zum entsprechenden Pyrazin dime-
risieren kann.
	Die Phenoxyethylaminderivate 58-60 wurden an Katzen auf ihre anorektische Wirkung
hin untersucht [48]. 58 zeigte schwache Effekte betreffend der Reduzierung der Nahrungs-
aufnahme. Verbindungen 59 und 60 waren diesbezüglich nahezu inaktiv.
	Clorgylin (61) trägt eine ähnliche Struktur wie 58-60. Es ist ein selektiver MAO-A-
Hemmer und wurde zur Behandlung von Depressionen untersucht [49]. Es sei auf die
gewisse Ähnlichkeit zum selektiven MAO-Hemmer Selegilin (62) hingewiesen (siehe auch
Kapitel 3.2).
