die Substanzen moderate Toxizitäten und eine schwache Aktivität betreffend der stimulieren-
den und antidepressiven Wirkung fest. Substanz 143 erzeugte eine gewisse Intensivierung
der motorischen Aktivität, und die beiden anderen Substanzen bewirkten nur eine schwache
Stimulierung der Versuchstiere (1-10mg/kg).

Substanz 145 wurde zusammen mit anderen Thienylalkylaminen mehr als 20 Jahre früher
vom gleichen Forscher synthetisch beschrieben [104]. Die Idee für solche Substanzen wurde
damit begründet, dass Schwefel- und 2-Aminoethylgruppen einen gewissen Schutz gegen io-
nisierende Strahlen aufweisen (Radioprotektoren). Die Autoren des Artikels [104] stammen
aus der ehemaligen UdSSR, und die Publikation wurde während des Kalten Krieges (1962)
erstellt. Man erhoffte sich offensichtlich, wie auch aufseiten der Amerikaner [105, 106] und
der Japaner [107], mit Hilfe schwefelhaltiger Phenylalkylamine einen gewissen Schutz gegen
die durch einen atomaren Angriff verursachte radioaktive Strahlung zu erlangen. Siehe dazu
auch die Schwefelverbindungen in Kapitel 3.5.



Zusammenfassung

Eine Vielzahl an 2,5-disubstituierten Phenylalkylaminen wurde hergestellt und pharma-
kologisch untersucht. Die 2,5-Dimethoxyphenethylamineinheit ist Grundstruktur zahl-
reicher biologisch hochwirksamer Substanzen: Wird ein lipophiler Rest in der 4-Position
des Aromaten eingeführt, so erhält man potente Liganden für den Serotonin 5-HT2A- sowie
5-HT2C-Rezeptor (siehe Kapitel 8.5), und viele davon sind potente Psychedelika. Ohne diesen
4-Substituenten zeigen 2C-H (1) und 2,5-DMA (2) keine nennenswerten pharmakologischen
Aktivitäten und ihre Affinitäten zu den 5-HT2-Rezeptoren liegen lediglich im mikromolaren
Bereich. Es konnte aber auch gezeigt werden, dass ebenfalls potente Liganden erhalten wer-
den (z.B. Substanzen 60 und 70; Ki 5-HT2A= 20nM und 13nM, respektive; beides Antagonis-
ten), wenn die 5-MeO-Gruppe in 2C-H (1) und 2,5-DMA (2) mit einem größeren, lipophilen
Substituenten ersetzt wird.
	Mit einer Vielzahl an rigiden analogen Verbindungen (z. B. Substanzen 18-20) wurde
dargestellt, welches die aktive Konformation von 2C-H (1) und 2,5-DMA (2) am 5-HT2A- so-
wie 5-HT2C-Rezeptor ist. Obwohl wiederum deren 4-substituierte Analoga zu den erheblich
potenteren Liganden führen (Kapitel 8.5.27.2), zeigt das aktivere R-Enantiomer der Verbin-
dung 20 trotz Fehlen eines 4-Substituenten eine Bindungskonstante (Ki 5-HT2A = 1.5nM), die
im Bereich der potentesten, konformationell nicht eingeschränkten 2,4,5-trisubstituierten
Phenylalkylamine wie DOB (4) liegt. Jedoch weist das 4-unsubstituierte Derivat 20 eine eher
tiefe funktionelle Potenz auf.
	Alkylierungen am basischen Stickstoff sind für ‚gewöhnlich der psychopharmakologischen
Aktivität sowie der Rezeptoraffinität stark abträglich (z. B. Strukturen 8-9). Mit Hilfe geeigneter
